---
titulo: "LEY 47 DE 1937 - por la cual se abren varios créditos adicionales al Presupuesto de rentas y Ley de Apropiaciones de la actual vigencia"
identificador: "LEY-47-1937"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1937-06-30"
ultima_actualizacion: "1937-06-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1601386"
---

# LEY 47 DE 1937

(junio 02)

### por la cual se abren varios créditos adicionales al Presupuesto de rentas y Ley de Apropiaciones de la actual vigencia

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** Con respaldo en las utilidades obtenidas en la acuñación de doscientos mil pesos ($ 200.000) de monedas de níquel, llevada a efecto por el Banco de la Republica en 1936, ábrese un crédito adicional de carácter extraordinario al Presupuesto de Rentas y Ley de Apropiaciones de la vigencia en curso, con la siguiente imputación:

### MINISTERIO DE HACIENDA Y CREDITO PÚBLICO

CAPITULO 31

Artículo 132 bis. Para adquirir acciones en la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero, de conformidad con el artículo 12 de la Ley 33 de 1933. $121.465.24

**ARTICULO 2°** Con respaldo en las ganancias obtenidas en 1936 y las que se obtengan en 1937 en la importación de azúcar, ábrese un crédito adicional con carácter extraordinario, al Presupuesto de Rentas y Ley de Apropiaciones de la actual vigencia, con la siguiente imputación:

### MINISTERIO DE AGRICULTURA Y COMERCIO

CAPITULO 67

Artículo 460 bis. Para la campaña contra la enfermedad del **Mosaico** en la caña de azúcar, de acuerdo con la Ley 203 de 1936, así:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Ganancias de 1936 | $ | 300.000.00 |
| Ganancias de 1937 | $ | 200.000.00 |
| | $ | 500.000.00 |

**ARTICULO 3°** Adicionase el Presupuesto de ingresos extraordinarios de la vigencia en curso de la suma de $ 1.318.125 procedente del empréstito de U. S, $ 750.000, contratado el 23 de abril del corriente año con **The Andian National Corporation Ltd**. y **Tropical Oil Company**, de conformidad con las autorizaciones consignadas en la Ley 18 de 1932.

**ARTICULO 4°** Con los ingresos de que trata el artículo anterior, ábrese un crédito adicional al Presupuesto vigente, sometido a las condiciones del artículo 11 de la Ley 28 e 1927, con la siguiente imputación:

PRESUPUESTO DE GASTOS EXTRAORDINARIOS

### MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS

CAPITULO 65 BIS

| | | |
| --- | --- | --- |
| Artículo 448 bis. Para atender al pago del contrato celebrado con Roberto H. Parrish, en representación de la Compañía de Servicios Públicos de Cartagena S.A. y la Raymond Concrete Pile Company, y W. R. Brend, en representación de la Lock Joint Pipe Company, sobre financiación y construcción del acueducto de Cartagena, contrato fechado el 16 de abril del corriente año y publicado en el **Diario Oficial** numero 23467, de 29 del mismo mes | $ | 1.318.125 |

**ARTICULO 5°** Autorizase al Gobierno Nacional para que abra el crédito o los créditos que sean necesarios, a fin de darle cumplimiento a la Ley 136 de 1936, sobre ampliación Terminal Marítimo Fluvial, de Barranquilla.

**ARTICULO 6°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez y ocho de mayo de mil novecientos treinta y siete.

El Presidente del Senado, **GABRIEL TURBAY-**El Presidente de la Cámara de Representantes, **CARLOS LOZANO Y LOZANO**-El Secretario del Senado **Rafael Campo A-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Alberto Guzmán.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, junio 2 de 1937.

Publíquese y Ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público.

### José Joaquín CASTRO M.
