---
titulo: "LEY 36 DE 1904 - sobre creación de Notarías y Oficinas de Registro"
identificador: "LEY-36-1904"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1904-12-01"
ultima_actualizacion: "1904-12-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1591874"
---

# LEY 36 DE 1904

(noviembre 19)

### sobre creación de Notarías y Oficinas de Registro

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Art 1.°** Créanse en el Departamento del Tolima un Circuito de Notaria y de Registro, compuesto de los Municipios de Manzanares, que será su cabecera, y Marulanda.

**Art. 2.°** Créanse los siguientes Circuitos de Notaria y Registro: el del Carmen, en el Departamento de Antioquia, compuesto del Municipio de este nombre, que será su cabecera, y del de Cocorna; el de Belén, en el Departamento de Boyacá, compuesto de los siguientes Municipios: Belén, que será su cabecera, Tutasá, Betéitiva y Cerínza; el de Funza, en Cundinamarca, compuesto de los Municipios de Funza, que será su cabecera, Mosquera y Cota; y el de Macheta, en Cundinamarca, formado de los Municipios de Macheta, que será su cabecera, Manta y Tibirita.

**Art. 3.°** En la ciudad de Popayán habrá una 2ª. Notaria.

**Art. 4.°** En cada uno de los Circuitos de Notaria de la Unión, Provincia de Pasto, Y de Sátivanorte, departamento de Boyacá, habrá una Oficina de registro.

**Art. 5.°** Esta Ley comenzará á regir desde el primero de Enero de mil novecientos cinco.

Dada en Bogotá, a diez y seis de Noviembre de mil novecientos cuatro.

El Presidente del Senado, **GUILLERMO QUINTERO C.** -EL Presidente de la Cámara de Representantes, **GUSTAVO S. GUERRERO**.-EL Secretario del Senado, **Luis Felipe Angulo**-El Secretario de la Cámara Representantes, **Luis Martínez Silva.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, Noviembre 19 de 1904.

Publíquese y ejecútese.

(L.S.) **R. REYES.**

EL Ministro de Gobierno,

### BONIFACIO VELEZ
