---
titulo: "LEY 30 DE 1877 - Que concede varias pensiones del Tesoro Público"
identificador: "LEY-30-1877"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1877-05-05"
ultima_actualizacion: "1877-05-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1587169"
---

# LEY 30 DE 1877

(mayo 01)

### Que concede varias pensiones del Tesoro Público

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

**DECRETA**:

**Artículo 1.°** Concédense del Tesoro nacional las siguientes pensiones mensuales:

La de treinta potos ($ 30) a cada una de las señoras Mercédes i Gabriela Dussan, hermanas lejitimas del Jeneral Antonio Dussan, muerto en la batalla de "Garrapata," el 21 de noviembre de 1876;

La de cuarenta pesos ($ 40) a las señoritas Mariana, María Antonia i Amalia Buendía A., hermanas del joven José María Buendía Arciniégas, muerto por causa de las heridas que recibió en el Iguacito, en defensa de las instituciones nacionales;

La de treinta pesos ($ 30) a la señora Feliciana Sierra, madre de Juan J. Sánchez; i la de diez i seis pesos ($ 16) a la viuda e hijos de Tomas Ortiz, muertos ambos en el citado combate del Iguacito;

La de treinta pesos ($ 30) a las señoras Cármen Mejía i Amalia. Mantilla, viuda e hija del Teniente-coronel Darío Mantilla, invalidado en la batalla de Santa Bárbara en 1862, i muerto en actual servicio de las instituciones, el 13 de octubre último;

La de treinta i dos pesos ($ 32) a David i Manuela Granádos S, hijos del Coronel David Granados, sacrificado En el combate de San Pedro el 29 de diciembre último;

La de quince pesos ($ 15) a Eleuteria i Natalia Márquez, hermanas del Subteniente Víctor Márquez, muerto en el combate de "La Cabaña;"

La de diez pesos ($ 10) a cada una de las señoras Valentina i Francisca Posse, hermanas del Teniente Anacársis Pesse, muerto en el citado combate de "La Cabaña."

**Artículo 2.°** Queda reformado el inciso 3.° del artículo 5.° de la lei 20 de 1877, en cuanto se declara que pierden el derecho a pensión las viudas i las huérfanas al contraer matrimonio.

Afecta la vigencia de: []

Dada en Bogotá, a veintiséis de abril de mil ochocientos setenta i siete.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**J. I**gnacio D. Granádos.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**I**sidoro Páez S.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Tomas Rodríguez Pérez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Adolfo Cuéllar.

Bogotá, 1.° de mayo de 1877.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L. S.) AQUILEO PARRA.

El Secretario del Tesoro i Crédito nacional.

**N**icolas Esguerra
