---
titulo: "LEY 2 DE 1943 - Por la cual se dictan algunas disposiciones sobre administración, división administrativas y régimen electoral de las Intendencias y Comisarías"
identificador: "LEY-2-1943"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1943-03-06"
ultima_actualizacion: "1943-03-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1556757"
---

# LEY 2 DE 1943

(febrero 05)

### Por la cual se dictan algunas disposiciones sobre administración, división administrativas y régimen electoral de las Intendencias y Comisarías

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTÍCULO 1º.** Las Intendencias y Comisarias de que habla el articulo 5° de la Constitución Nacional, son per­sonas juridicas. Se asimilan a los Departamentos en cuanto no pugne con las disposiciones de caracter especial y, en consecuencia, les son aplicables las leyes que se refieran a los Departamentos sin haber exclusion manifiesta de las Intendencias y Comisarias, o que no sean incompatibles con la naturaleza de estas ni con su regimen especial. Asi, las Intendencias y Comisarias podrin establecer los mismas impuestos y contribuciones y tendran las mismas rentas que los Departamentos. Pero, de conformidad con aquel precepto constitucional, estan bajo la administracion inme­diata del Gobierno Nacional, el cual, ademas de las funcio­nes ejecutivas y administrativas, ejercera en ellas las que en los Departamentos corresponden a las Asambleas De­partamentales.

**ARTÍCULO 2º.** Las Intendencias tendran una mayor par­ticipacion que las Comisarias en la administracion de sus asuntos seccionales, de conformidad con la presente Ley. Por lo mismo, pare que uno de los **Territorios Nacionales** pueda ser Intendencia se requiere que refine estas tres con­diciones:

1. Una poblacion no inferior a 25.000 habitantes;
2. Rentas ordinarias cuyo producido, en promedio, du­rante tres vigencias fiscales consecutivas, no sea inferior a ciento veinte mil pesos ($ 120.000.00); y
3. No rnenos de dos rraeleos de población que llenen los requisitos exigidos por la ley para su erection en Muni­cipios.

**PARAGRAFO 1°** No obstante lo dispuesto en este articu­lo, el territorio de San Andres y Providencia seguirá siendo una Intendencia.

**PARAGRAFO 2°** En consecuencia, son Intendencias los Territorios del ChocO, el Meta y San Andres y Providencia, y son Comisarias los del Caqueta, Vichada, Guajira, Arau­ca, Vaupes, Putumayo y Amazonas, tins y otros por sus limites actuales. Pero el Gobierno, en cualquier tiempo, a solicitud de un nurnero apreciable de los vecinos del te­rritorio respectivo y previa comprobacion de las condicio­nes requeridas, podra elevar a la categoria de Intendencia en cualquiera de las Comisarias.

**ARTÍCULO 3º.** Las Intendencias se dividen en Municipios y Corregimientos Intendenciales; las Comisarias, en Corre­gimientos Comisariales; no obstante, tambien podra haber Municipios en las Comisarias, cuando se refinan las condi­ciones legales y el Gobierno lo considere conveniente por rezones especiales.

**ARTÍCULO 4º.** Corresponde al Gobierno Nacional, en las Intendencias y Comisarias, crear y suprimir Municipios Provincias y agregar o segregar terminos municipales, con arreglo a la base de población y demas condiciones que determinen las leyes sobre la materia; y crear, organizer y suprimir Corregimientos Intendenciales o Comisariales.

Los Municipios se regiran, en cuanto a su personerfa; re­presentación; regimen administrativo, judicial, fiscal y electoral; derechos; facultades y obligaciones, por las nor­mas legales y reglamentarias que regulan los demas del pais, salvo Io dispuesto en esta Ley. Los Corregimientos Intendenciales y Comisariales no formaran parte de nin­gtin serail administrados por el respectivo In­tendente o Comisario, en la forma y con la asesoría que el reglamento determine, y las contribuciones y demis rentas de catheter municipal que se establezcan y recauden en el Corregimiento no podran ser invertidas sino en su propio beneficio.

**Artículo 5°** Los bienes y rentas de las Intendencias y Comisarias, asi como los de los Municipios respectivos, son propiedad exclusiva de cada uno de ellos, y gozan de las mismas garantias que las propiedades y rentas de los particulares.

**Artículo 6°** Los Municipios y Corregimientos Intendenciales y Comisariales tienen derecho a una participa­cion en las rentas de caracter seccional, que no podra ser inferior a un veinte por ciento (20%) sobre las de licores monopolizados, cervezas y consumo de tabaco, ni a un diez por ciento (10' ) sobre las deities ordinarias. Pero el Go­bierno Nacional podra disponer que hasta un setenta por ciento (70ci ) del total de dichas participaciones les sea retenido pare la constitucion de un fondo especial, que no se confunda con los fondos intendenciales o comisariales ordinarios, y que se destine precisamente a la ejecucion, por el Intendente o Comisario, de las obras ptiblicas que el respectivo Concejo Municipal determine o que interesen a los Corregimientos Intendenciales o Comisariales; e igual­mente podra disponer que todas las participaciones que correspondan a estos taltimos, se inviertan en los gastos ordinarios que su administración demande, sin perjuicio de que con los fondos de la respective Intendencia o Comisaria se supla cualquier faltante por este concepto.

**Artículo 7°** Las funciones correspondientes a los Jue­. ces Municipales seran llamadas, en los Corregimientos In­tendenciales o Comisariales, por Jueces Territoriales, cuyo número, periodo, jurisdiccion territorial, modo de nombra­miento, asignación y personal subalterno determinara el reglamento.

**Artículo 8°** Las Intendencias y Comisarias gozaran de las mismas participaciones de que disfrutan los Departa­mentos y Municipios en algunas rentas nacionales, tales como petreleos, salines terrestres y maritimas, oro, etc

**Artículo 9 °** En cada Intendencia o Comisaria habra un agente inmediato del Gobierno, de su libre nombramien­to y rernoción, denominado Intendente o Comisario, segun el caso; sus funciones seran analogas a las de los Goberna­dores, con las restricciones y adiciones que le señale el Go­bierno, el cual podra reviser y revocar todos *sus* actos.

Dada en Bogotá, a veinticuatro de agosto de mil novecientos cuarenta y tres.

El Presidente del Senado, JOSE UMANA BERNAL. El Presidente de la Cámara de Representantes, JUAN MEDIAN DIAZ. El Secretario del senado, **Arturo Salazar Grillo**. El secretario de la Cámara de Representantes, **Andres Chaustre B.**

Organo Ejecutivo - Bogotá, agosto 30 de 1943.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público.

**Arcesio LONDONO PALACIO**.

El Ministro de Trabajo, Hacienda y Previsión Social.

### Abelardo FORERO BENAVIDES.
