---
titulo: "LEY 18 DE 1962 - Por la cual se establece el Juzgado de Circuito de Piedecuesta"
identificador: "LEY-18-1962"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1962-08-22"
ultima_actualizacion: "1962-08-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1574266"
---

# LEY 18 DE 1962

(agosto 13)

### Por la cual se establece el Juzgado de Circuito de Piedecuesta

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°** Restablécese el Juzgado de Circuito Promiscuo de Piedecuesta, integrado por los Municipios de Piedecuesta, que será la cabecera, Los Santos, Umpalá y Cepitá, Juzgado que conocerá de los negocios civiles, penales y laborales que por jurisdicción y competencia le correspondan por los Municipios atrás mencionados.

**Artículo 2°** El Juzgado del Circuito de Piedecuesta funcionará con el personal y asignaciones establecidos para los de igual categoría. Así mismo, y a partir de la vigencia de la presente Ley, restablécese en dicho Municipio la Oficina de Registro de Instrumentos Públicos y Privados, que comprenderá los mismos Municipios de que trata el artículo 1° de esta Ley.

**Artículo 3°** A partir del 1° de enero de 1961 en adelante, funcionará en Piedecuesta una Cárcel del Circuito, cuyo personal será un (1) Director, un (1) Secretario y cinco (5) Guardianes, los cuales gozarán de las remuneraciones fijadas para los funcionarios de igual categoría.

**Artículo 4°** A partir de la vigencia de la presente Ley, los Juzgados de Circuito, Civil y Penales de Bucaramanga, harán entrega al Juez de Circuito de Piedecuesta, de los archivos y negocios correspondientes a dicho Circuito.

**Artículo 5°** Las asignaciones de que trata la presente Ley se pagarán con cargo a las apropiaciones del Ministerio de Justicia, que se refieran al pago de los establecimientos similares. En consecuencia, el Ministerio de Justicia queda facultado para verificar los traslados que sean necesarios, a fin de darle estricto cumplimiento a esta Ley.

**Artículo 6°** En los términos anteriores queda derogado el artículo 3° del Decreto número 2065 del 28 de julio de 1955 y demás disposiciones que sean contrarias a la presente Ley, la cual regirá desde su sanción.

Afecta la vigencia de: []

Dada en Bogotá, D. E., a 26 de julio de 1962.

El Presidente del Senado,

**humberto silva valdivieso**.

El Presidente de la Cámara,

**jesus maria arias**.

El Secretario del Senado,

***Néstor Niño Cruz***.

El Secretario de la Cámara,

### *Néstor Urbano Tenorio*****.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., 13 de agosto de 1962.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA.

El Ministro de Justicia,

### *Héctor Charry Samper*****.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Jorge Mejía Palacio.
