---
titulo: "LEY 40 DE 1962 - por la cual la Nación se asocia a la celebración del centenario del nacimiento de un distinguido ciudadano (don Rafael Tello R.)."
identificador: "LEY-40-1962"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1962-10-17"
ultima_actualizacion: "1962-10-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1595578"
---

# LEY 40 DE 1962

(octubre 08)

### por la cual la Nación se asocia a la celebración del centenario del nacimiento de un distinguido ciudadano (don Rafael Tello R.).

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°** La Nación honra la memoria del distinguido institutor don Rafael Tello R., y se asocia a la celebración del centenario de su nacimiento, que se verificará el primero (1°) de octubre de mil novecientos sesenta (1960) en la ciudad de Santander de Quilichao, del Departamento del Cauca.

**Artículo 2°** Conforme a la facultad legal otorgada por la Ley 46 de 1946, el Gobierno, por conducto del Ministerio de Educación Nacional, contribuirá con la cantidad de doscientos cincuenta mil pesos ($ 250.000.00), para las siguientes obras para las cuales ha decretado gastos la Municipalidad de Santander de Quilichao, con ocasión de esta celebración.

a) Cincuenta mil pesos ($ 50.000.00) para un busto de mármol, del señor Rafael Tello R., que será erigido en el Instituto Técnico de Santander de Quilichao en la fecha precisa del centenario de su nacimiento;

b) Cien mil pesos ($ 100.000.00) para terminar y dotar convenientemente el Instituto Técnico de Santander de Quilichao, y

c) Cien mil pesos ($ 100.000.00) para la ampliación del local de la "Escuela Rafael Tello R.", incluyendo la total dotación de la Radiodifusora "Ecos del Quilichao", que funciona en ese mismo establecimiento.

**Artículo 3°**. Copias de esta Ley, en edición de lujo, se enviarán a los familiares del señor Tello R., a la Municipalidad de Santander de Quilichao, al Instituto Técnico y a la "Escuela Rafael Tello".

**Artículo 4°** El Gobierno incluirá, por conducto del Ministerio de Educación Nacional, en el Presupuesto, próximo, la partida total decretada, quedando autorizado para hacer las operaciones necesarias a efecto de darle cabal cumplimiento a esta Ley.

**Artículo 5°** El recaudo, manejo e inversión de los fondos decretados estará a cargo de junta especial compuesta por el Rector del Instituto Técnico, quien la presidirá, un representante del Gobierno Nacional, el Director de la "Escuela Rafael Tello" y el Habilitado del Instituto Técnico, quien con la fianza que tiene constituída responderá de ellos.

**Artículo 6°** Esta Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá, D. E., a diez y nueve de septiembre de mil novecientos sesenta y dos.

El Presidente del Senado,

### JAIME ANGULO BOSSA

El Presidente de La Cámara de Representantes,

### JESUS MARIA ARIAS

El Secretario del Senado,

## Néstor Eduardo Niño Cruz

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., octubre 8 de 1962.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Sanz de Santamaría

El Ministro de Educación Nacional,

## Pedro Gómez Valderrama
