---
titulo: "LEY 16 DE 1984 - Por la cual se reconoce la labor cultural de la Academia Colombiana de Letras y Filosofía"
identificador: "LEY-16-1984"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1984-09-17"
ultima_actualizacion: "1984-09-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1572625"
---

# LEY 16 DE 1984

(septiembre 07)

### Por la cual se reconoce la labor cultural de la Academia Colombiana de Letras y Filosofía

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Reconócese la "Academia Colombiana de Letras y Filosofía", entidad con personería jurídica No. 69 de 1952, como una de las instituciones básicas en la tarea de difusión de las diversas manifestaciones del arte y la cultura nacionales.

**Artículo 2°.** La "Academia Colombiana de Letras y Filosofía" será cuerpo consultivo del Gobierno, para la elaboración y desarrollo de planes y programas que tengan que ver con fines artísticos y culturales, sin que por eso se le prive en manera alguna de su autonomía.

**Artículo 3°.** Esta Ley rige a partir de su promulgación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Dada en Bogotá, D. E., a los ... días del mes de ... de mil novecientos ochenta y cuatro (1984).

El Presidente del honorable Senado de la República,

### JOSE NAME TERAN

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### ANIEL MAZUERA GOMEZ

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Julio Enrique Olaya Rincón.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., 7 de septiembre de 1984.

Publíquese y ejecútese.

### BELISARIO BETANCUR

La Ministra de Educación Nacional,

### Doris Eder de Zambrano.
