---
titulo: "LEY 47 DE 1947 - Por el cual se provee por la Nación al ensanche y terminación de algunas obras en la ciudad de Palmira, en desarrollo de la Ley 71 de 1946, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-47-1947"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1948-01-07"
ultima_actualizacion: "1948-01-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1601469"
---

# LEY 47 DE 1947

(diciembre 16)

### Por el cual se provee por la Nación al ensanche y terminación de algunas obras en la ciudad de Palmira, en desarrollo de la Ley 71 de 1946, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

**decreta**:

**ARTICULO 1º** Con fundamento con el numeral a) del artículo 1° de la Ley 71 de 1946, la Nación cooperara con la cantidad de ciento cincuenta mil pesos ($ 150.000) para la construcción del nuevo hospital dela cuidad de Palmira.

**ARTICULO 2º** Con fundamento en el ordinal b) del artículo 1° de la misma Ley 71 de 1946, la Nación cooperará con la cantidad de cincuenta mil pesos ($ 50.000) para la terminación de los templos de Nuestra Señora del Rosario del Palmar, y de la Santísima Trinidad, por partes iguales en la ciudad de Palmira.

**ARTICULO 3°** Con fundamento en el ordinal c) del artículo 1° de la misma Ley 71 de 1946, la Nación cooperará con la cantidad de cincuenta mil pesos ($ 50.000) para las obras de ensanche del acueducto de la cuidad de Palmira, y con la de doscientos mil pesos ($ 200.000) para la obra de canalización y arreglos del zanjón o rio Palmira, en una extensión de dos medio kilómetros, dentro del perímetro de la ciudad de Palmira.

**ARTICULO 4°** La obra de canalización y arreglo del zanjón o río de Palmira, de que trata el artículo anterior, será ejecutada por la Ingeniera Sanitaria del Ministerio de Higiene.

**ARTICULO 5°** Los aportes nacionales señalados en los artículos 1°, 2° y 3° de la presente ley, serán apropiados necesariamente en los Presupuestos de las próximas vigencias fiscales.

**PARAGRAFO.** En el caso de que el Gobierno Nacional hubieren de celebrar operaciones de crédito para entender a todas o algunas de las destinaciones hechas por la presente Ley para la ciudad de Palmira, los pagarés o bonos que emita devengarán un interés anual no mayor del seis por ciento (6%).

**ARTICULO 6°** Atorrízase a la Junta del Centenario de Pamplona, creada según la Ley 158 de 1941, para hacer los traslados que considere necesarios dentro de las partidas creadas por la misma ley.

**ARTICULO 7°** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a cinco de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.

El Presidente del Senado, **ALONSO ARAGON QUINTERO** - El Presidente de la Cámara de Representantes, **H. RESTREPO BOTERO** - El secretario del Senado, **Carlos V. Rey.** El secretario de la Cámara de Representantes, **Ignacio Amaris G.**

República de Colombia - Gobierno Nacional - Bogotá, diciembre de diez y seis de mil novecientos cuarenta y siete.

Publíquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **J. M. BERNAL** - El Ministro de Higiene**, P. E. CRUZ**. El Ministro de Obras Públicas, **Luis Ignacio ANDRADE.**
