---
titulo: "LEY 40 DE 1959 - Por la cual se provee al ensanche y mejoras del Externado Nacional de Bachillerato \"Camilo Torres"
identificador: "LEY-40-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-08-18"
ultima_actualizacion: "1959-08-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1595560"
---

# LEY 40 DE 1959

(agosto 12)

### Por la cual se provee al ensanche y mejoras del Externado Nacional de Bachillerato "Camilo Torres

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°**. A partir de la vigencia presupuestal siguiente a la sanción de esta Ley, se apropiará en el Presupuesto Nacional la suma de trescientos mil pesos ($ 300.000.00) en cada año, hasta completar la cantidad de novecientos mil pesos ($900.000.00) para atender a las mejoras y nuevas construcciones que proyectarán los Ministerios de Educación Nacional y de Obras Públicas, en los lotes de terreno que en la actualidad ocupa el Externado Nacional de Bachillerato *"Camilo Torres"*, con el objeto de destinar estas nuevas construcciones al servicio del mencionado Instituto.

**ARTICULO 2** Facultase al Gobierno para comprar o expropiar las zonas de terrenos que se necesiten para las obras a que se refiere el artículo anterior.

**ARTICULO 3** En caso de que no se apropie en el Presupuesto Nacional de cada año la suma de trescientos mil pesos ($300.000) a que se refiere el artículo 1o., el Gobierno abrirá los créditos necesarios y hará los traslados presupuestales para el cumplimiento de la presente Ley.

**ARTICULO 4** Esta Ley rige desde su sanción.

**Dada** en Bogotá D. E., a 30 de julio de 1959.

El Presidente del Senado,

**JORGE LAMUS GIRON**.

El Presidente de la Cámara,

**GIL MILLER PUYO JARAMILLO**.

Por El Secretario del Senado, *Daniel Lorza Roldan,* Subsecretario.

El Secretario de la Cámara,

Luis Alfonso Delgado.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., doce de agosto de mil novecientos cincuenta y nueve .

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, Hernando Agudelo Villa el Ministro de Educación Nacional. Abel Naranjo Villegas.
