---
titulo: "LEY 40 DE 1909 - Por la cual se restablecen los medios de formación del Ejército"
identificador: "LEY-40-1909"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1909-10-29"
ultima_actualizacion: "1909-10-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1788027"
---

# LEY 40 DE 1909

(octubre 26)

### Por la cual se restablecen los medios de formación del Ejército

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

*El Congreso de Colombia*

### decreta:

**Artículo 1.°** La nación preverá a la formación y mantenimiento del Ejército efectivo por los siguientes medios : el llamamiento, cuando tenga lugar el sorteo, el enganche y los reenganches voluntarios. En consecuencia queda prohibido todo medio que envuelva fuerza ó violencia para exigir a los ciudadanos la presentación del servicio militar.

**Artículo 2.°** Los funcionarios civiles y militares que en cualquier tiempo contravengan á esta prohibición, cometen abuso de autoridad é incurran en una multa de cincuenta á doscientos pesos ($50) ($200), oro la cual harán efectiva, por denuncio del lesionado ó de la persona que lo represente legalmente, los Jueces ordinarios que sean competentes para conocer de los delitos comunes de los empleados y funcionarios públicos. La multa que se imponga le será dada al individuo que haya sufrido la violencia.

**Parágrafo.** Los individuos que sin autoridad ó cargo legal forzaren de cualquier modo á los ciudadanos al servicio militar, sufrirán la pena de dos á cinco años de prisión, previo denuncio del ofendido ó de su representante legal.

**Artículo 3.°** Por leyes especiales ó por medio de reglamento del Ejecutivo se determinaran los medios de prestación del servicio militar establecido por el artículo 1.° de la presente Ley.

**Artículo 4.°** El Poder Ejecutivo ordenará la promulgación de la presente Ley, además de las formas ordinarias, por medio de los bandos, que serán leídos en todos los Municipios y Corregimientos de la República, en tres días feriados consecutivos y á la hora de mayor concurrencia en las poblaciones. En la capital de la República y en las de los Departamentos de los bandos se leerán en las plazas destinadas á expendio de víveres, durante tres días de mercado consecutivos, á las horas de mayor concurrencia.

Dada en Bogotá, á veintitrés de Octubre de mil novecientos nueve.

El Presidente del Senado,

### Francisco Montaña

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Bonifacio Velez

El Secretario del Senado,

***Carlos** Tamayo*

*El Secretario de la Cámara de Representantes,*

## Luis María Terán

Poder Ejecutivo -Bogotá, Octubre 26 de 1909.

Publíquese y ejecútese.

(L. S.)

### Ramon Gonzalez Valencia

El Ministro de guerra,

### Luis Enrique Bonilla
