---
titulo: "LEY 122 DE 1888 - sobre honores al eminente joven Sebastián Ospina"
identificador: "LEY-122-1888"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1888-11-28"
ultima_actualizacion: "1888-11-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1646728"
---

# LEY 122 DE 1888

(noviembre 26)

### sobre honores al eminente joven Sebastián Ospina

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

CONSIDERANDO:

Que el ilustre joven Sebastián Ospina, hijo del gran patricio D. Pastor Ospina, después de haberse consagrado a las benéficas tareas del Profesorado, se sacrificó heroicamente en defensa de la causa de sus Honradas convicciones.

**DECRETA**:

**Art 1.°** El prematuro fallecimiento del eminente joven Sebastián Ospina es Considerado por la República como un acontecimiento infausto.

**Art 2.°** En la Oficina del Estado Mayor General del Ejército se colocara un retrato, al óleo, del heroico Jefe, con una inscripción, así:

*A Sebastián Ospina-El Congreso de 1888.*

**Art 3.°** Para el cumplimiento del artículo anterior se destina de Tesoro Público la Suma que sea necesaria, imputable al Presupuesto de Gastos, en la vigencia en curso.

**Art 4.°** Un ejemplar auténtico de esta Ley será presentado por el Ministro de Gobierno á la señora madre del joven Ospina.

Dada en Bogotá, a quince de Noviembre de mil ochocientos ochenta y ocho.

El Presidente del Senado, **J. A.****PARDO** - El Presidente de la Cámara de Representantes, **FLORENTINO GOENAGA-**El Secretario del Senado, ***D. R. de Guzmán***-El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Salvador Franco*****.**

*Gobierno Ejecutivo-Bogotá, noviembre* 26 *de* 1888.

Publíquese y ejecútese.

### (L.S.) CARLOS HOLGUIN.

El Ministro de Gobierno,

### JOSÉ DOMINGO OSPINA C.
