---
titulo: "LEY 53 DE 1931 - POR LA CUAL SE HONRA LA MEMORIA DE UN PROFESOR EMINENTE (LUIS MARÍA RIVAS)"
identificador: "LEY-53-1931"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1931-04-29"
ultima_actualizacion: "1931-04-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1606714"
---

# LEY 53 DE 1931

(abril 18)

### POR LA CUAL SE HONRA LA MEMORIA DE UN PROFESOR EMINENTE (LUIS MARÍA RIVAS)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º** La República de Colombia honra la memoria de Luis María Rivas Merizalde, Profesor que dedico su inteligencia y sus extraordinarias energías a la práctica y enseñanza de la Anatomía, materia en la que alcanzó muy vastos conocimientos, que trasmitió durante treinta y tres años a los discípulos de la Escuela nacional de Medicina.

**Artículo 2º** Destinase del Tesoro Nacional, cuando sus recursos lo permitan, la cantidad de diez mil pesos ($ 10,000) para la erección de un monumento que perpetué la memoria del ilustre profesor y que se erigirá en el sitio que indique el Consejo Directivo de la Facultad de Medicina de Bogotá.

Esta suma será entregada a la señora viuda del finado.

**Artículo 3º** El Poder Ejecutivo incluirá en el Presupuesto respectivo la partida necesaria para atender al cumplimiento de la presente Ley, y en caso de no hacerlo, autorizasele para apropiar el crédito correspondiente.

**Artículo 4º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a trece de abril de mil novecientos Treinta y uno.

El Presidente del Senado,

### ENRIQUE SANCHEZ A.

El presidente de la Cámara De Representantes,

### HERNANDO GUERRERO

El Secretario del Senado,

### Antonio Orduz Espinosa

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Fernando Restrepo Briceño.

Poder Ejecutivo-Bogotá, abril 18 de 1931.

Publíquese y ejecútese,

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Gobierno,

### Carlos E. RESTREPO

El Ministro de Educación Nacional,

### Abel CARBONELL
