---
titulo: "LEY 50 DE 1928 - por la cual se honra la memoria de Julio Pérez Ferrero"
identificador: "LEY-50-1928"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1928-10-05"
ultima_actualizacion: "1928-10-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1604073"
---

# LEY 50 DE 1928

(octubre 03)

### por la cual se honra la memoria de Julio Pérez Ferrero

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### Considerando

Que en la ciudad de pamplona murió el día 22 de abril de 1927 el señor don Julio Pérez Ferrero;

Que el ilustre colombiano durante su larga y meritoria vida prestó eminentes servicios a la República, ya como miembro del Congreso en varias ocasiones, ya como Secretario de Instrucción Pública del Departamento del Norte de Santander, así como en otros elevados puestos adonde lo exaltaron sus talentos y virtudes:

Que de manera especial el señor Julio Pérez Ferrero consagro gran parte de su vida a la educación pública, fundando en la ciudad de Pamplona el Liceo Católico, plantel famoso en los anales de la instrucción en el norte de Colombia, dirigiendo con gran acierto el histórico Colegio de San José de Pamplona, regentado varias cátedras en distintos institutos, por lo cual mereció con justicia el dictado de Maestro de la juventud:

Que fue don Julio Pérez Ferrero un verdadero ejemplo de amor entrañable a la Patria colombiana, en cuyo culto supo plasmar el alma de sus numerosos discípulos,

### Decreta:

**Artículo 1º** El Congreso de Colombia honra la memoria de Julio Pérez Ferrero, y presenta su vida meritísima como ejemplo de patriotas y ciudadanos.

**Articulo 2º** Un retrato al óleo del eximio ciudadano será colocado en el Palacio de la Gobernación del Norte de Santander, en los salones de la biblioteca que él fundó y que lleva su nombre, retrato que tendrá la siguiente inscripción:

### EL CONGRESO DE COLOMBIA

### a la memoria

**DE JULIO PEREZ FERRERO**,

### Maestro de la juventud y gran patriota.

**Artículo 3º** Una copia de esta Ley, en edición de lujo, será enviada a la familia del extinto.

**Artículo 4º** En la Ley de Apropiaciones será incluida la partida necesaria para dar cumplimiento a la presente Ley, y el Gobierno queda autorizado para abrir los respectivos créditos en caso necesario.

**Artículo 5º** Esta Ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá a veintiocho de Septiembre de mil novecientos veintiocho.

El Presidente del Senado, **Guillermo COTE BAUTISTA**-El Presidente de La Cámara de Representantes, **Rafael DEL CORRAL**-El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero**-El Secretario de La Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, Octubre 3 de 1928.

Publíquese y Ejecútese.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ.

El Ministro De Educación Nacional,

### J. Vicente HUERTAS.
