---
titulo: "LEY 29 DE 1946 - Por la cual se crean sendas Fiscalías para los Tribunales Superiores de Bogotá, Cali y Medellín"
identificador: "LEY-29-1946"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1946-12-07"
ultima_actualizacion: "1946-12-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1585526"
---

# LEY 29 DE 1946

(diciembre 04)

### Por la cual se crean sendas Fiscalías para los Tribunales Superiores de Bogotá, Cali y Medellín

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta.

**ARTICULO 1°.** Créase una Fiscalía para el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá, con el mismo personal y asignaciones de los de igual categoría. Los gastos que demande la vigencia de esta Ley se considerarán incluidos en los respectivos presupuestos, y si por algún motivo se omitiere tal inclusión, el Gobierno quedara facultado para realizar las operaciones financieras necesarias a su estricto cumplimiento.

**ARTICULO 2°.** Créase una segunda Fiscalía en el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Cali.

**ARTICULO 3°.** Créase una tercera Fiscalía en el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Medellín, con el mismo personal y asignaciones de las Fiscalías actuales.

**ARTICULO 4°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veinticinco de noviembre de mil novecientos cuarenta y seis.

El Presidente del Senado, RICARDO BONILLA GUTIERREZ - El Presidente de la Cámara de Representantes, JULIO CESAR TURBAY AYALA - El Secretario del Senado, **Arturo Salazar Grillo** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Chaustre B.**

República de Colombia - Gobierno Nacional - Bogotá, 4 de diciembre de 1946.

Publíquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Gobierno, **Manuel BARRERA PARRA -** El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Francisco de P. PEREZ**
