---
titulo: "LEY 24 DE 1960 - Por la cual se honra la memoria del Excelentísimo señor Ismael Perdomo, Arzobispo de Bogotá"
identificador: "LEY-24-1960"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1960-10-06"
ultima_actualizacion: "1960-10-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1580321"
---

# LEY 24 DE 1960

(septiembre 29)

### Por la cual se honra la memoria del Excelentísimo señor Ismael Perdomo, Arzobispo de Bogotá

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTÍCULO 1°.** La República honra la memoria del Excelentísimo señor Ismael Perdomo, Arzobispo de Bogotá, y presenta su vida a la veneración de los colombianos.

**ARTÍCULO 2°.** El Gobierno Nacional publicará en edición de lujo los documentos pastorales del señor Perdomo. Esta edición se pondrá al cuidado de la Curia Arquidiocesana.

**ARTÍCULO 3°.** En la ciudad de Gigante: (Huila), cuna del ilustre Arzobispo, se erigirá un monumento a su memoria, que llevará la siguiente inscripción: "Al Excelentísimo señor Ismael Perdomo, el Congreso de Colombia. (Ley . de 19. .)".

**ARTÍCULO 4°.** Destínase la suma de cien mil pesos ($ 100.000.00) para atender a los gastos que demanda la creación del monumento de que trata, el artículo precedente. Esta suma será entregada al Comité que para tal efecto designe el Gobierno Nacional.

**ARTÍCULO 5°.** El Gobierno Nacional, para cumplir esta Ley, hará dentro del Presupuesto de la actual vigencia los traslados necesarios y abrirá los créditos a que haya lugar.

**ARTICULO 6°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a veintidós de septiembre de mil novecientos sesenta.

El Presidente del Senado.

### GERMAN ZEA.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### GUSTAVO BALCAZAR MONZON.

El Secretario General del Senado,

## Manuel Roca Castellanos.

El Secretario General de la Cámara de, Representantes,

## Alvaro Ayala M.

República de Colombia. - Gobierno Nacional. Bogotá, D. E., septiembre 29 de 1960.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Gobierno,

### Alberto Zúlela Angel.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Hernando Agudelo Villa**.
