---
titulo: "LEY 21 DE 1941 - Por la cual se<sic> la Nación se asocia la celebración del segundo centenario de la fundación de El Guamo"
identificador: "LEY-21-1941"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1941-09-05"
ultima_actualizacion: "1941-09-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1576828"
---

# LEY 21 DE 1941

(septiembre 03)

### Por la cual se<sic> la Nación se asocia la celebración del segundo centenario de la fundación de El Guamo

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°** La Nación se asocia a la celebración del segundo centenario de la fundación de la población de El Guamo, ocurrida el 22 de junio de 1742.

**ARTICULO 2°** Para la celebración de dicho centenario, la Nación cede al Municipio de El Guamo la suma de cien mil pesos ($ 100.000).

**ARTICULO 3°** De la cantidad mencionada en el artículo anterior se destinará la de cuarenta mil pesos ($40.000) para la construcción de un hotel, y la de sesenta mil pesos ($ 60.000) para las obras que el Concejo Municipal determine ejecutar.

**ARTICULO 4°** Las obras antes mencionadas se someterán a los planos, especificaciones y presupuestos que elabore la Oficina de Ingeniería del Departamento del Tolima y los dineros serán manejados, en su inversión, por una junta formada por el Gobernador del Tolima y el Presidente del Concejo del Municipio del Guamo; y será Tesorero de ellos el Gerente de las Rentas del Tolima.

**ARTICULO 5°** El Municipio de El Guamo podrá dar en garantía, para la ejecución de las obras antes mencionadas, la suma de que trata el artículo 2°

**ARTICULO 6°** La suma destinada por esta Ley será incluida en el presupuesto de la próxima vigencia.

**ARTICULO 7°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veintiséis de agosto de mil novecientos cuarenta y uno.

El Presidente del Senado, **EUSTORGIO SARRIA**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **ALBERTO LLERAS**-El Secretario del Senado, **José Umaña Bernal-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, 3 de septiembre de 1941.

Publíquese y ejecútese,

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de Obras Públicas,

### José GOMEZ PINZON
