---
titulo: "LEY 48 DE 1880 - Que concede un ausilio"
identificador: "LEY-48-1880"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1880-07-03"
ultima_actualizacion: "1880-07-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1602920"
---

# LEY 48 DE 1880

(julio 02)

### Que concede un ausilio

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### decreta:

**Art. 1.°** Destínase del Tesoro nacional la suma de dos mil pesos, que el Poder Ejecutivo entregará a los señores Emilio A. Escovar i Lázaro María Jirón, con el fin de que estos señores publiquen un Diccionario i Mapa etnolójico de Colombia, i las láminas esplicativas del texto.

**Art. 2.°** El ausilio a que se refiere el artículo anterior, será concedido por el Poder Ejecutivo a los señores Escovar i Jirón, siempre que se comprometan a tener publicada la obra de que trata esta lei, para el mes de abril del año próximo i a dar al Gobierno jeneral trescientos ejemplares de ella.

**Art. 3.°** La cantidad a que se refiere el artículo 1.° de esta lei, se incluirá en la de créditos adicionales al Presupuesto de la vijencia actual.

Dada en Bogotá, a veinticinco de junio de mil ochocientos ochenta.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Manuel Laza Grau.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**Martin Salcedo Ramón**.

El secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Julio E. Pérez.

El Secretario de la cámara de Representantes,

***Antonio José Restrepo***.

Bogotá, julio 2 de 1880.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

**RAFAEL NUÑEZ**.

El Secretario de Fomento,

**Gregorio Obregon**.
