---
titulo: "LEY 127 DE 1960 - Por la cual se decreta un auxilio para la construcción de una obra de defensa en Salamina, (Caldas)"
identificador: "LEY-127-1960"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-01-30"
ultima_actualizacion: "1961-01-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1647486"
---

# LEY 127 DE 1960

(diciembre 30)

### Por la cual se decreta un auxilio para la construcción de una obra de defensa en Salamina, (Caldas)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

*El Congreso de Colombia*

decreta:

**Artículo 1°** Destínase la suma de setenta y cinco mil pesos ($ 75.000.00), para la construcción de una obra de defensa en el Municipio de Salamina (Caldas), en el cruce de la carrera novena con la calle séptima.

**Artículo 2°** Este auxilio se entregará al Municipio de Salamina para que realice la construcción de la obra, y su inversión se hará bajo la vigilancia de la Contraloría General de la República.

**Artículo 3°** El presente auxilio se apropiará en el Presupuesto de la próxima vigencia, y en caso de no lograrse se faculta al Gobierno para efectuar las apropiaciones, traslados, créditos y demás operaciones de orden fiscal, presupuestal y contable a que haya lugar para dar cumplimiento a lo que ordena la presente Ley.

**Artículo 4°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D, E. a doce de diciembre de mil novecientos sesenta.

El Presidente del Senado,

### GERMAN ZEA HERNANDEZ

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### GERMAN BULA HOYOS

El Secretario del Senado,

## Manuel Roca Castellanos

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Alvaro Ayala Murcia

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 30 de 1960.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público.

## Hernando Agudelo Villa
