---
titulo: "LEY 30 DE 1937 - Por la cual se honra la memoria del General Venancio Rueda, en el primer centenario de su nacimiento"
identificador: "LEY-30-1937"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1937-05-31"
ultima_actualizacion: "1937-05-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1586375"
---

# LEY 30 DE 1937

(abril 12)

### Por la cual se honra la memoria del General Venancio Rueda, en el primer centenario de su nacimiento

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°** La República honra la memoria del señor General Venancio Rueda, ilustre hijo de Boyacá, cuya intervención en la política del país, ya como Magistrado, ora como parlamentario y por ultimo como militar y diplomático, debe ser ejemplo de las generaciones por lo que ello significa como decoro y patríotismo.

**ARTICULO 2°** En la población de Sutatensa, cuna del ilustre patricio, con ocasión del centenario de su nacimiento, que tendrá el 1° de abril de 1937, la Nación erigirá en la plaza principal un busto del señor General Venancio Rueda y ordenará la construcción de un local para escuela urbana de varones que llevará su nombre.

**ARTICULO 3°** Por el Ministerio de Industrias se dispondrá lo que sea necesario para darle cumplimiento a esta Ley.

**ARTICULO 4°** Copia de esta Ley le será enviada a la familia del ilustre patricio, en edición de lujo.

**ARTICULO 5°** Destínase la suma de cuatro mil pesos ($ 4,000), para dar cumplimiento a la presente Ley.

**ARTICULO 6°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a diez y ocho de marzo de mil novecientos treinta y siete.

El Presidente del Senado, **GABRIEL TURBAY**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **ROBERTO LONDOÑO C**.-El Secretario del Senado, ***Rafael Campo A***-El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Alberto Guzmán*****.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, abril 12 de 1937.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Gobierno, ***Alberto LLERAS CAMARGO***-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***José Joaquín CASTRO M*****.** - El Ministro de Industrias y Trabajo, ***Alejandro BERNATE.***
