---
titulo: "LEY 73 DE 1983 - por la cual la Nación se asocia a la celebración del primer centenario del Municipio de Circasia, en el departamento del Quindío, rinde tributo de admiración a sus fundadores y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-73-1983"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1984-01-16"
ultima_actualizacion: "1984-01-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1621992"
---

# LEY 73 DE 1983

(diciembre 30)

### por la cual la Nación se asocia a la celebración del primer centenario del Municipio de Circasia, en el departamento del Quindío, rinde tributo de admiración a sus fundadores y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo primero.** La Nación se asocia a la celebración del primer centenario del Municipio de Circasia, en el Departamento del Quindío, hecho que tendrá lugar el 1º. de agosto de 1984, rinde tributo de admiración a sus fundadores José María Arias, Pablo Emilio Mora, Rafael Marín, Epitacio Marín, Isidoro Henao, Jesús Henao, Juan Cardona, Javier Arias y José Peláez, entre otros, y exalta las virtudes de sus habitantes.

**Artículo segundo.** De conformidad con los numerales 17 y 20 del artículo 76 de la Constitución Política de Colombia, autorizase al Gobierno Nacional, para planificar y desarrollar las siguientes obras de utilidad pública y de interés social en el Municipio de Circasia, Departamento del Quindío:

a) Ampliación de las redes de acueducto y alcantarillado;

b) Construcción y dotación de la Casa de la Cultura;

c) Pavimentación de las avenidas Centenario y Antonio José Restrepo;

d) Construcción y dotación de la segunda etapa del Colegio Libre;

e) Dotación del hospital "San Vicente de Paul".

**Artículo tercero.** Autorízase al Gobierno Nacional para efectuar las operaciones presupuestales correspondientes, obtener empréstitos y celebrar los contratos necesarios para dar cumplimiento a la presente Ley.

**Artículo cuarto.** Esta Ley rige a partir de la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá D. E., a los... días del mes de... de mil novecientos ochenta y tres (1983).

El Presidente del honorable Senado de la República,

### CARLOS HOLGUIN SARDI

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Secretario General del honorable Senado de la República,

**Crispín Villazón de Armas**.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

**Julio Enrique Olaya Rincón**.

República de Colombia, Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D. E., 30 de diciembre de 1983.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Edgar Gutiérrez Castro.

El Ministro de Salud,

### Jaime Arias Ramírez.

El Ministro de Educación Nacional,

### Rodrigo Escobar Navia.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Hernán Beltz Peralta.
