---
titulo: "LEY 1439 DE 2011 - por medio de la cual se declara Patrimonio Cultural y Artístico de la Nación \"el Festival Nacional de Acordeoneros\", en el municipio de San Juan Nepomuceno (Bolívar), y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-1439-2011"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "2011-01-28"
ultima_actualizacion: "2011-01-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1680582"
---

# LEY 1439 DE 2011

(enero 28)

### por medio de la cual se declara Patrimonio Cultural y Artístico de la Nación "el Festival Nacional de Acordeoneros", en el municipio de San Juan Nepomuceno (Bolívar), y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Declarase Patrimonio Cultural y Artístico de la Nación el "Festival Nacional de Acordeoneros", que se realiza en el municipio de San Juan Nepomuceno, departamento de Bolívar.

**Artículo 2°.** La Nación, por conducto del Ministerio de Cultura, contribuirá al fomento, promoción, difusión, conservación, protección, desarrollo y financiación del patrimonio cultural material e inmaterial que se origine alrededor del "Festival Nacional de Acordeoneros".

**Artículo 3°.** El Ministerio de Comunicaciones, por conducto de los Servicios Postales Nacionales 472 La Red Postal de Colombia "SNP", emitirá una estampilla o sello postal especial, en homenaje al "Festival Nacional de Acordeoneros".

**Parágrafo.** Esta emisión llevará impresa la simbiología alusiva al "Festival Nacional de Acordeoneros", y no podrá ser inferior a trescientas mil (300.000) unidades de sellos postales.

**Artículo 4°.** A partir de la vigencia de la presente ley y de conformidad con los artículos 334, 339 y 341 de nuestra Constitución Política y de acuerdo con la disponibilidad presupuestal y lineamientos del marco fiscal de mediano plazo, autorízase al Gobierno Nacional para efectuar asignaciones presupuestales en cuantía de setecientos millones de pesos ($700.000.000) e incorporarlas en la leyes de presupuesto, ley de apropiaciones y Plan Nacional de Desarrollo, a fin de lograr el diseño, dotación y construcción de las siguientes obras en el municipio San Juan Nepomuceno, departamento de Bolívar:

a) Adecuación y dotación para la Escuela de Música "Cuna de Acordeones" en cuantía de doscientos cincuenta millones de pesos ($250.000.000,00) m/cte.

b) Construcción de la Casa-Museo "Dinastías Musicales" en donde se expondrán las fotografías, instrumentos y elementos de los más notables compositores acordeonistas e intérpretes de la música vallenata, nacidos en el municipio de San Juan Nepomuceno, Bolívar, en cuantía de cuatrocientos millones de pesos ($400.000.000,00) m/cte.

c) Construcción de un monumento simbólico del "Festival Nacional de Acordeoneros", en el sitio que determinen la Junta Directiva del festival y las autoridades municipales en cuantía de Cincuenta millones de pesos ($50.000.000,00) m/cte.

**Artículo 5°.** La presente ley rige a partir de la fecha de su sanción y promulgación.

El Presidente del honorable Senado de la República,

### Armando Benedetti Villaneda.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Emilio Ramón Otero Dajud.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### Carlos Alberto Zuluaga Díaz.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Jesús Alfonso Rodríguez Camargo.

### REPÚBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. C., a 28 de enero de 2011.

El Ministro del Interior y de Justicia de la República de Colombia, Delegatario de Funciones Presidenciales mediante Decreto número 118 de 2011,

### GERMÁN VARGAS LLERAS.

El Viceministro General del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, Encargado de las Funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### William Bruce Mac Master Rojas.

El Ministro de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones,

### Diego Ernesto Molano Vega.
