---
titulo: "LEY 16 DE 1965 - Por el cual se destina una partida para la construcción y dotación de una obra en la ciudad de Ipiales"
identificador: "LEY-16-1965"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1965-09-15"
ultima_actualizacion: "1965-09-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1572330"
---

# LEY 16 DE 1965

(septiembre 01)

### Por el cual se destina una partida para la construcción y dotación de una obra en la ciudad de Ipiales

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia,

DECRETA:

Artículo 1º. El Gobierno procederá a hacer el estudio y planos que fueren necesarios para la construcción y funcionamiento del Colegio de Bachillerato Femenino "Ciudad de Ipiales", en el Municipio de Ipiales, Departamento de Nariño.

Artículo 2º. Una vez terminado el edificio la Nación, procederá a hacer la dotación correspondiente de material de enseñanza, laboratorios para química y física, servicios médicos, odontológicos y de enfermería, y campos de deporte.

Artículo 3º. Destínase la suma de un millón quinientos mil pesos ($1.500.000.00), para los fines de que tratan los dos artículos anteriores.

Artículo 4º. Esta partida se invertirá de la siguiente manera:

a) La suma de doscientos mil pesos ($200.000.00), para compra y adquisición del lote;

b) La suma de un millón de pesos ($1.000.000.00), con destino a la construcción del edificio para el Colegio, y

c) La suma de trescientos mil pesos ($300.000.00), para la dotación del plantel.

Artículo 5º. Estas sumas serán incluidas en las vigencias próximas y siguientes dentro del presupuesto del Ministerio de Educación, y en caso de no hacerse, el Gobierno queda facultado para verificar los traslados o abrir los créditos que fueren necesarios hasta el monto de la cantidad indicada.

Artículo 6º. Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E. a 12 de agosto de 1965.

El Presidente del Senado,

EUGENIO GOMEZ GOMEZ.

El Presidente de laCámara de Representantes,

DIEGO URIBE VARGAS.

El Secretario delSenado,

AmauryGuerrero.

ElSecretario de la Cámara de Representantes,

Luis Esparragoza Gálvez.

República de Colombia. Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., septiembre 1 de 1965.

Publíquese y ejecútese.

GUILLERMO LEON VALENCIA.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Joaquín Vallejo Arbeláez

ElMinistro de Educación Nacional,

Pedro Gómez Valderrama.
