---
titulo: "LEY 45 DE 1921 - por la cual se legalizan unos gastos"
identificador: "LEY-45-1921"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1921-12-07"
ultima_actualizacion: "1921-12-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1599497"
---

# LEY 45 DE 1921

(diciembre 06)

### por la cual se legalizan unos gastos

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Articulo 1º** Legalizanse los gastos hechos en el mes de enero de 1909 por el Administrador de Hacienda de Túndame, imputables al Departamento de vigencia expiradas, capítulo 46, Articulo 284, que asciende a la suma de tres mil seiscientos ochenta y uno con veintidós centavos ($ 3.681.22),por encontrarse la constancia de haberse cubierto las nóminas respectivas.

**Artículo 2º** La Corte de Cuentas, comunicara al Juzgado de Ejecuciones Fiscales, la cesación de la ejecución contra el Administrador de Hacienda respectivo, en Cuanto se refiere a la cantidad mencionada.

**Artículo 3º** Para el completo pago de las sumas a que se refieren las ejecuciones que cursan contra el mismo Administrador de Hacienda del extinguido Departamento de Túndame, se autoriza al Juez Nacional de Ejecuciones Fiscales, para que reciba y acepte en pago créditos pertenecientes a la vigencia a que esas ejecuciones se contraen, siempre que estén debidamente legalizados y que tengan imputación en el Presupuesto Nacional correspondiente.

**Artículo 4º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a primero de diciembre de mil novecientos veintiuno.

El Presidente del Senado, **MIGUEL M. TORRALBO.** El Presidente de la Cámara de Representantes,

### VICTOR M. SALAZAR.** El Secretario del Senado, **JULIO D. PORTOCARRERO.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **FERNANDO RESTREPO BRICEÑO.

Poder Ejecutivo.-Bogotá, diciembre 6 de 1921.

Publíquese y ejecútese.

### JORGE HOLGUIN.** El Secretario del Tesoro, encargado del despacho, **EUGENIO ANDRADE.
