---
titulo: "LEY 41 DE 1894 - que reforma el artículo 201 de la Constitución y el ordinal 4o del artículo 76 de la misma"
identificador: "LEY-41-1894"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1894-11-21"
ultima_actualizacion: "1894-11-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1596785"
---

# LEY 41 DE 1894

(noviembre 06)

### que reforma el artículo 201 de la Constitución y el ordinal 4o del artículo 76 de la misma

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo único** Derógase el artículo 201 de la Constitución y el ordinal 4.° del artículo 76 de la misma; en consecuencia, el Departamento de Panamá quedará comprendido en la legislación general de la Republica.

En materia fiscal podrán dictarse disposiciones legislativas y ejecutivas especiales para el Departamento de Panamá.

Dada en Bogotá, á tres de Septiembre de mil ochocientos noventa y dos.

El Presidente del Senado, José Domingo Ospina C -El Presidente de la Cámara De Representantes, Adriano Tribín.-. -El Secretario Del Senado, *Enrique de Narváez -* El Secretario de la Cámara de Representantes, *Miguel A. Peñaredonda*

*Gobierno Ejecutivo-Bogotá, Septiembre 16 de 1892.*

Publíquese y sométase para su examen definitivo á la legislatura subsiguiente

### M. A. CARO.

El Ministro de Gobierno,

### A.B. CUERVO.

Dada en Bogotá, á tres de Noviembre de mil ochocientos noventa y cuatro.

El Presidente Del Senado, **ANTONIO ROLDÁN** -El Presidente de la Cámara De Representantes, **NARCISO GARCÍA MEDINA**.-El Secretario Del Senado, ***Camilo Sanchez** -* El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Miguel A. Peñaredonda***

*Gobierno Ejecutivo-Bogotá, noviembre 6 de 1894.*

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y ejecútese.

### (L.S.) M. A. CARO.

El Subsecretario del Senado, Encargado del Despacho,

### LUIS M. HOLGUÍN.
