---
titulo: "LEY 37 DE 1939 - por la cual se provee a la municipalización y ampliación del acueducto de Buga, y a la dotación de varios elementos al de Palmira"
identificador: "LEY-37-1939"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1939-12-05"
ultima_actualizacion: "1939-12-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1592939"
---

# LEY 37 DE 1939

(diciembre 04)

### por la cual se provee a la municipalización y ampliación del acueducto de Buga, y a la dotación de varios elementos al de Palmira

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO** 1º La Nación contribuirá hasta con la suma de $ 50.000.00 para la municipalización de la Empresa del Acueducto público de Buga, la cual pertenece a una sociedad particular, pudiendo el Municipio celebrar los actos y contratos necesarios al fin indicado.

**ARTICULO 2º** La partida necesaria para el cumplimiento del artículo anterior podrá tomarse de las sumas apropiadas o que se apropien en el Presupuesto Nacional, para cooperar al abastecimiento de agua potable a los Municipios de la República, de conformidad con la Ley 65 de 1936.

**ARTICULO 3º** Cuando la Nación, el Departamento del Valle y el Municipio de Buga estén en poder de no menos **del****noventa****por****ciento** (90%) del total de las acciones de la Empresa, la Nación contribuirá a la modernización y ensanche de aquel acueducto, hasta con un cincuenta por ciento (50%) del empréstito que se negocie para tal efecto.

**PARAGRAFO**. En ningún caso la Nación podrá obligarse a amortizar una suma mayor de cien mil pesos ($ 100.000.00) y el plazo del empréstito no podrá ser menor de diez (10) años.

**ARTICULO 4º** Destínase la suma de $ 20.000.00 para el acueducto de Palmira, para dotar a la empresa de los laboratorios correspondientes, partida que se tomará de la global para acueductos apropiada para la próxima vigencia.

**ARTICULO 5º** En el Presupuesto de la próxima vigencia se incluirá la partida a que se refiere el artículo anterior. Pero, si no se hiciere tal apropiación, el pago del auxilio podrá imputarse a las sumas globales que se destinen para el complimiento de la Ley 65 de 1936.

**ARTICULO 6º** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a quince de noviembre de mil novecientos treinta y nueve.

El Presidente del Senado, **ALEJANDRO GALVIS GALVIS**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **HELIODORO ANGEL ECHEVERRI**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A**. -El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez**.

Organo Ejecutivo-Bogotá, diciembre 4 de 1939.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de la Economía Nacional,

### Jorge GARTNER

El Ministro de Obras Públicas,

### Abel CRUZ SANTOS
