---
titulo: "LEY 36 DE 1960 - Por la cual se decreta una cesión a favor del municipio de santander de quilichao (cauca)"
identificador: "LEY-36-1960"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1960-11-16"
ultima_actualizacion: "1960-11-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1592264"
---

# LEY 36 DE 1960

(noviembre 10)

### Por la cual se decreta una cesión a favor del municipio de santander de quilichao (cauca)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1º** La Nación cede al Municipio de Santander de Quilichao (Cauca), todo el interés que tiene en la Planta Hidroeléctrica de Mondomo, por concepto de aportes o inversiones hechos directamente por la Nación, o por intermedio del Instituto de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico.

**PARAGRAFO.** La cesión anterior queda sujeta a la condición resolutoria de que el Municipio celebre con Centrales Eléctricas del Cauca S. A. (Cedelca), dentro de los noventa (90) días siguientes a la formalización de la cesión, el contrato correspondiente para incorporar dicha Planta como aporte de capital al referido organísmo.

**ARTICULO 2º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a dos de noviembre de mil novecientos sesenta.

El Presidente del Senado,

### GERMAN ZEA.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### GUSTAVO BALCAZAR MONZON.

El Secretario General del Senado,

## Manuel Roca Castellanos.

El Secretario General de la Cámara de Representantes,

## Alvaro Ayala M.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., noviembre 10 de 1960.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa.

El Ministro de Fomento,

## Misael Pastrana Borrero.
