---
titulo: "LEY 10 DE 1878 - que concede una autorizacion al Poder Ejecutivo"
identificador: "LEY-10-1878"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1878-03-14"
ultima_actualizacion: "1878-03-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1566812"
---

# LEY 10 DE 1878

(marzo 13)

### que concede una autorizacion al Poder Ejecutivo

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### decreta:

**Artículo único.** Autorizase al Poder Ejecutivo para pagar las siguientes sumas :

1.° Treinta i tres mil trescientos treinta tres pesos veinte centavos en dinero al señor Francisco Cisneros, destinados por la lei para ausiliar la empresa del ferrocarril de Antioquia;

2.° Treinta i siete mil setecientos cincuenta i cinco pesos para pagar lo que aún, se está debiendo por intereses dé renta nominal privilejiada en dos semestres vencidos en treinta i uno de agosto de mil ochocientos setenta i seis.

**Parágrafo.** Estas sumas se tendrán como incluidas en el Departamento i Capítulo correspondientes del Presupuesto en curso.

Dada en Bogotá, a once de marzo de mil ochocientos setenta i ocho.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Jil Colunje.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Francisco de P. Matéus.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Julio E. Pérez,

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Enrique Gaona.

Bogotá, 13 de marzo de 1878.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Unión,

**(L. S.) AQUILEO PARRA**.

El Secretario del Tesoro i Crédito nacional,

### José M. Quijano W.
