---
titulo: "LEY 81 DE 1989 - Por la cual la Nación se asocia a la conmemoración de los 450 años de la fundación de la ciudad de Buenaventura, Valle del Cauca, se hacen algunas apropiaciones en el presupuesto nacional y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-81-1989"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1989-12-26"
ultima_actualizacion: "1989-12-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1626837"
---

# LEY 81 DE 1989

(diciembre 26)

### Por la cual la Nación se asocia a la conmemoración de los 450 años de la fundación de la ciudad de Buenaventura, Valle del Cauca, se hacen algunas apropiaciones en el presupuesto nacional y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA :

**Articulo 1o.** La Nación se asocia a la conmemoración de los 450 años de la Fundación de la Ciudad de Buenaventura, honra y rinde tributo de admiración a su Fundador Don Pascual de Andagoya, a las virtudes cívicas, espíritu de superación y capacidad creadora de sus moradores, a la vez que reconoce la meritoria obra de civilización y progreso de tan importante núcleo social, y registra tales efemérides como fausta en los Anales de la República.

**Articulo 2o.** De conformidad con los numerales 17 y 20 del Artículo 76 y el inciso tercero (3) del artículo 79 de la Constitución Política de Colombia, en desarrollo de la Ley 25 de l977, autorízase al Gobierno Nacional para planificar y ejecutar con recursos del Presupuesto Nacional y por el término de un (1) año a partir de vigencia de la presente Ley, las siguientes obras de interés público y social, en la cabecera municipal de Buenaventura, Departamento del Valle del Cauca:

a) Dotación y funcionamiento, de la Universidad del Valle, sede Pacífico $ 100.000.000;

b) Dotación Liceo Femenino del Pacífico $ 20.000.000.

c) Compra de buses escolares, para el Colegio Pascual de Andagoya $25.000.000;

d) Dotación, Instituto de Rehabilitación del Niño Sordo "Federico Walsser" del Club de Leones $ 10.000.000;

e) Dotación, Seminario San Buenaventura $ 5.000.000.

**Articulo 3o.** Facúltase al Gobierno Nacional para efectuar las operaciones presupuestales correspondientes, contratar los empréstitos y celebrar los contratos necesarios para dar estricto cumplimiento a la presente Ley.

**Articulo 4o.** Esta Ley rige a partir de la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a los... días del mes... de mil novecientos ochenta y nueve (1989).

El Presidente del honorable Senado de la República,

### LUIS GUILLERMO GIRALDO HURTADO

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### NORBERTO MORALES BALLESTEROS

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Luis Lorduy Lorduy

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D.E., diciembre 26 de 1989.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Francisco Becerra Barney.
