---
titulo: "LEY 23 DE 1961 - por la cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1961. (Presupuesto de funcionamiento del Ministerio de Educación Nacional y Presupuesto de inversión del Ministerio de Fomento)."
identificador: "LEY-23-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-06-22"
ultima_actualizacion: "1961-06-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1578936"
---

# LEY 23 DE 1961

(junio 15)

### por la cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas e Ingresos y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1961. (Presupuesto de funcionamiento del Ministerio de Educación Nacional y Presupuesto de inversión del Ministerio de Fomento).

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Adicíónanse los cómputos líquidos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1961, en la cantidad de diez y siete millones de pesos ($ 17.000.000.00) moneda legal, que con base en el Certificado de Disponibilidad número 9, expedido por el Contralor General de la República, se incorporará con imputación al siguiente numeral:

### PRESUPUESTO DE RENTAS E INGRESOS

### Ingresos corrientes.

CAPITULO I

### Rentas de imposición.

### A) Impuestos directos.

### a) Tribulación a la renta.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Numeral 9-A. Impuesto especial para vivienda | $ | 17.000.000.00 |
| Suman los recursos | $ | 17.000.000.00 |

**Articulo 2.°** Con base en el recurso fiscal de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales al Presupuesto para la vigencia fiscal de 1961:

### Prepuesto de funcionamiento.

MINISTERIO DE EDUCACION NACIONAL

### I-Gastos directos del Ministerio.

### A-Dirección del Ministerio.

CAPITULO 1209

### División de Educación Elemental y Alfabetización.

Transferencias.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 203, 314. Artículo 12125-A. Sueldos del Magisterio, vigencia de 1960 | $ | 100.000.00 |
| Ordinal 2.° Departamento de Nariño. | | 100.000.00 |

### C-Rama Administrativa.

### II-Financiamiento

CAPITULO 1219

### Financiamiento a cargo del Ministerio.

PROGRAMA II

### Financiamiento de Universidades.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 205. 319-A. Artículo 12533-A. Auxilio a la Universidad Industrial de Santander (Ley 75 de 1960) | | 800.000.00 |
| 205, 319-A. Artículo 12533-B. Aporte a la Universidad de Nariño (Ley 141 de 1960) | | 800.000.00 |

### Presupuesto de inversión.

MINISTERIO DE FOMENTO

CAPITULO 2703

### Instituto de Crédito Territorial.

Inversión indirecta.

| | | |
| --- | --- | --- |
| 493, 341. Artículo 27007. Instituto de Crédito Territorial, aporte de capital del Estado | $ | 15.300.000.00 |
| Suman los créditos | $ | 17.000.000.00 |

**Artículo 3.°** Esta Ley rige desde la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 7 de junio de 1961.

El Presidente del Senado,

### JUAN ANTONIO MURILLO V.

El Presidente de la Cámara,

### LUIS ALFONSO DELGADO.

El Secretario del Senado,

### José Manuel Hurtado L.

El Secretario de la Cámara,

### Alvaro Ayala M.

República de Colombia.-Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., junio 15 de 1961.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público.

### Hernando Agudelo Villa.
