---
titulo: "LEY 62 DE 1961 - por la cual se la Nación se asocia a la celebración del septuagésimoquinto aniversario de la fundación del \"Colegio del Sagrado Corazón de Jesús\", que funciona en al ciudad de Pasto, Departamento de Nariño, y contribuye a la construcción de su edificio."
identificador: "LEY-62-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-08-30"
ultima_actualizacion: "1961-08-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1614666"
---

# LEY 62 DE 1961

(agosto 23)

### por la cual se la Nación se asocia a la celebración del septuagésimoquinto aniversario de la fundación del "Colegio del Sagrado Corazón de Jesús", que funciona en al ciudad de Pasto, Departamento de Nariño, y contribuye a la construcción de su edificio.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia.

**Decreta**:

**Artículo 1°** El Congreso de Colombia se asocia a la celebración del septuagésimoquinto aniversario de la fundación del "Colegio del Sagrado Corazón de Jesús", que funciona en la ciudad de Pasto, Departamento de Nariño, y registra complacido estas efemérides.

**Artículo 2°** La Nación contribuirá con la suma de un millón do pesos ($ 1.000.000.00) moneda corriente, con destino a la construcción de un edificio moderno donde funcionará el citado Colegio.

**Artículo 3°** partida de que trata el artículo anterior será entregada a la Junta Directiva del Colegio con sujeción a las disposiciones fiscales sobre rendición de cuentas a la Contraloría General de la República.

**Parágrafo.** La Junta Directiva del Colegio cumplirá las exigencias de la Ley 71 de 1946 en el momento en que se vaya a recibir la primera cuota del auxilio a que se refiere esta Ley.

**Artículo 4°** El auxilio de que trata esta Ley será distribuido en cuatro (4) vigencias, a razón de doscientos cincuenta mil pesos ($ 250.000) moneda corriente, en cada una, mediante inclusión en los Presupuestos Nacionales, y en caso de no hacerse esta, inclusión, el Gobierno queda autorizado para hacer los créditos y traslados dentro del Presupuesto.

**Artículo 5°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 9 de agostado 1961.

El Presidente del Senado,

### JUAN ANTONIO MURILLO V.

El Presidente de 1a Cámara,

### AGUSTIN ALJURE.

El Secretario del Senado,

### *José Manuel Hurtado Lozano*****.

El Secretario de la Cámara,

### *Alberto Paz Córdoba*****.

República de Colombia. - Gobierno Nacional. Bogotá, D. E., agosto 23.de 1961.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado,

### *Misael Pastrana Borrero*****.

El Ministro de Educación Nacional,

## Alfonso Ocampo Londoño.
