---
titulo: "LEY 58 DE 1878 - Que exime del doble pago de derechos de importación a varios comerciantes de la cuidad de Riohacha i que concede una gracia a varios comerciantes de la ciudad de San José de Cúcuta"
identificador: "LEY-58-1878"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1878-07-10"
ultima_actualizacion: "1878-07-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1610766"
---

# LEY 58 DE 1878

(julio 01)

### Que exime del doble pago de derechos de importación a varios comerciantes de la cuidad de Riohacha i que concede una gracia a varios comerciantes de la ciudad de San José de Cúcuta

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### DECRETA:

**Art. 1.°** Exímese del doble pago de derechos de importación a los señorea Correa Hermanos i J. Weeber por sus introduccion es hechas en los buques *Sea Bird, Margarita, Lamia* i *La Creole,* cuyos valores fueron pagados por ellos a los revolucionarios en la época que éstos ocupaban el puerto i ciudad de Riohacha, en los meses de febrero i marzo de 1877, i que ascienden a la suma de mil novecientos cincuenta i cinco pesos, noventa i cinco centavos ($ 1,955-95 centavos).

**Art. 2.°** Exímese también de la pena de que trata el artículo 167 del Código fiscal i del pago de los intereses que fija el 167 del mismo Código, a los individuos del comercio de Cuenta que por causa de la guerra no pudieron pagar los derechos de importación al vencimiento de sus respectivos pagarés.

Dada en Bogotá, a veintisiete de junio de mil ochocientos setenta i ocho.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**J.** Del C. Rodríguez.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**José** María Ruiz.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Julio E. Pérez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Enrique Gaona.

Bogotá, 1° de julio de 1878.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

(L. S.). **JULIAN TRUJILLO.**

El Secretario de Hacienda i Fomento,

### RAFAEL NUÑEZ.
