---
titulo: "LEY 82 DE 1940 - Por la cual se da una facultad al Gobierno Nacional, se ordena la iniciación de una obra nacional y se auxilia a varios Municipios del Tolima, Atlántico, Nariño, Norte de Santander y Santander"
identificador: "LEY-82-1940"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1940-12-18"
ultima_actualizacion: "1940-12-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1627138"
---

# LEY 82 DE 1940

(diciembre 14)

### Por la cual se da una facultad al Gobierno Nacional, se ordena la iniciación de una obra nacional y se auxilia a varios Municipios del Tolima, Atlántico, Nariño, Norte de Santander y Santander

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### DECRETA:

**ARTICULO 1°** Facultase al Gobierno Nacional para suscribir hasta la suma de cien mil pesos ($ 100.000) en acciones del Hotel Moderno que se proyecta construir en Cartagena para el servicio del turismo.

**ARTICULO 2°** Por el Ministerio de Obras Públicas se levantara a la mayor brevedad los planos indispensables para la construcción de la obra de qué trata la Ley 26 de 1938, y se confeccionara los presupuestos correspondientes, a fin de dejarla iniciada en el presenta año con los fondos que figuran apropiados en el Presupuesto de la vigencia en curso.

**ARTICULO 3°** Auxiliase con la suma de veinte mil pesos ($ 20.000) a cada uno de los Municipios de Santo Tomas, en el Departamento del Atlántico; San José de Albán, en el Departamento de Nariño, y Durania, en el Departamento de Norte de Santander, con destino a las obras publicas de dichos Municipios. Una Junta especial, integrada por los respectivos Gobernadores o por delegados suyos, por el Alcalde del Distrito, el Presidente del Concejo Municipal y el Tesorero de cada uno de los Distritos nombrados, determinara la inversión del auxilio de que trata este artículo, y rendirá sus cuentas a la Contraloría General de la República.

**ARTICULO 4°** Auxiliase con diez mil pesos ($10.000) el Municipio de Oiba (Departamento de Santander) para la reparación del Edificio Municipal.

**ARTICULO 5°** Auxiliase al Municipio de Cunday con la cantidad de diez mil pesos ($ 10.000) para la construcción de un edificio para oficinas públicas nacionales y municipales, en la población de Andalucía, del mismo Municipio.

**ARTICULO 6°** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a once de diciembre de mil novecientos cuarenta.

El Presidente del Senado, **FRANCISCO ELADIO RAMIREZ** - El Presidente de la Cámara de Representantes, **FABIO LOZANO Y LOZANO** - El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.** - El

Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

### -

Órgano Ejecutivo - Bogotá, 14 de diciembre de 1940.

Publíquese y ejecútese,

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de Obras Públicas,

### José Joaquín CASTRO M.
