---
titulo: "LEY 22 DE 1919 - Por la cual se honra la memoria de un ilustre ciudadano (señor don Fidel Cano)"
identificador: "LEY-22-1919"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1919-09-17"
ultima_actualizacion: "1919-09-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1577637"
---

# LEY 22 DE 1919

(septiembre 15)

### Por la cual se honra la memoria de un ilustre ciudadano (señor don Fidel Cano)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### considerando:

1º Que el día 15 de enero murió en Medellín el ilustre varón don Fidel Cano, alto exponente de cultura, virtud y patriotismo;

2º Que con la muerte del señor Cano pierde la Patria uno de sus hijos más esclarecidos;

3º Que el señor Cano prestó a la Nación importantes servicios en el Senado de la República, en la Cámara de Representantes, en varias Asambleas del Departamento de Antioquia, en el Rectorado de la Universidad de Antioquia y en muchos otros puestos oficiales;

4º Que fue el señor Cano un alto periodista, de culta pluma, de nobles sentimientos, puestos siempre al servicio de la Patria y del bien público, y un delicado poeta, inspirado siempre en las virtudes y tradiciones del hogar cristiano y en el culto a la libertad;

5º Que no hay en la vida pública ni privada del señor Cano un solo acto que no haya sido inspirado por la más estricta honorabilidad y siempre por elevados sentimientos,

**decreta**:

**Artículo 1º** El Congreso de Colombia lamenta la muerte del señor don Fidel Cano, como una pérdida irreparable para la Republica y para las letras patrias.

**Artículo 2º** Un busto en bronce será colocado en el Parque de Bolívar de Medellín, para perpetuar la memoria de tan preclaro varón, y un retrato al óleo en el paraninfo de la Universidad de Antioquia.

**Artículo 3º** Copia de la presente Ley será remitida, en edición de lujo, a la señora viuda e hijos del ilustre ciudadano.

**Artículo 4º** Los gastos que ocasione la presente Ley se considerarán incluídos en el Presupuesto de la vigencia en curso.

Dada en Bogotá a trece de septiembre de mil novecientos diez y nueve.

El Presidente del Senado, **Luis CUERVO MARQUEZ**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **Teófilo NORIEGA**-El Secretario del Senado, Julio D. Portocarrero. El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, 15 de septiembre de 1919.

Publíquese y ejecútese.

### MARCO FIDEL SUAREZ**-El Ministro de Gobierno, Marcelino **ARANGO.
