---
titulo: "LEY 41 DE 1931 - Por la cual se hacen dos reconocimientos, se aclara una disposición legal y se da una autorización al Gobierno"
identificador: "LEY-41-1931"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1931-03-17"
ultima_actualizacion: "1931-03-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1596207"
---

# LEY 41 DE 1931

(marzo 12)

### Por la cual se hacen dos reconocimientos, se aclara una disposición legal y se da una autorización al Gobierno

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Reconócese al señor Pablo Borja Larrea la suma de tres mil ochocientos cuarenta pesos ($ 3.840) como indemnización total y definitiva por los daños y perjuicios reales y personales que se le causaron con motivo de la investigación sobre un cargamento de mercancías de su propiedad introducido por la Aduana de Ipiales a principios del año 1929.

Reconócese igualmente al *señor Pedro Segundo Bastidas* la cantidad de trescientos veinte pesos ($320), valor de sus sueldos como Capitán Comandante de la Compañía Suelta **Julio Arboleda,** durante los meses de abril a julio de 1904.

**Artículo 2.°** Autorizase al Gobierno para verificar en el Presupuesto los traslados que crea realizables con el fin de atender a los pagos de que trata esta Ley.

**Artículo 3.°** Autorizase al Gobierno para que fije el impuesto fluvial en forma equitativa, pudiéndose eximir de ese gravamen a los artículos de producción nacional, inclusive las maderas.

**Parágrafo.** El Gobierno podrá exonerar del pago del impuesto de introducción a las tuberías y maquinarias para acueducto, cuando estas obras sean de propiedad municipal.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 4.°** Autorízase al Gobierno Nacional para que, con la partida de diez mil pesos ($ 10.000), votada en el artículo 289 del Capítulo 50, parágrafo 12, de la Ley de Apropiaciones, pueda atender al cumplimiento del artículo 17 de la Ley 11 de 1927.

**Artículo 5.°** Con la partida votada en la Ley de Apropiaciones de 1930, Capitulo 50, articulo 574, se atenderá al pago de los maestros de las escuelas de **El Encanto, La Victoria y Leticia**, de la Comisaria del Amazonas; igualmente se atenderá al pago de las mismas escuelas con la partida votada en el capítulo 54, articulo 347, de la Ley de Apropiaciones de la vigencia en curso.

**Artículo 6.°** Autorizase al Gobierno para que, previo el concepto favorable de la Contraloría, reconozca y pague al ex-Administrador de la Aduana de Buenaventura, señor Manuel Sinisterra, la suma de mil pesos ($ 1,000), que dicho empleado gastó en ejercicio de su cargo para el arreglo de las cuentas de aquella Aduana, conforme a la documentación que reposa en el archivo del Congreso.

**Artículo 7.°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez de marzo de mil novecientos treinta y uno.

El Presidente del Senado,

### C. ARANGO VELEZ

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### MANUEL F. PABON

El Secretario del Senado,

### Antonio Orduz Espinosa.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Fernando Restrepo Briceño

Poder Ejecutivo-Bogotá, marzo 12 de 1931.

Publíquese y ejecútese.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Francisco de P. PEREZ.
