---
titulo: "LEY 23 DE 1986 - Por la cual se autoriza la emisión de la Estampilla Pro-Electrificación Rural y se establece su destinación"
identificador: "LEY-23-1986"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1986-01-28"
ultima_actualizacion: "1986-01-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1579550"
---

# LEY 23 DE 1986

(enero 24)

### Por la cual se autoriza la emisión de la Estampilla Pro-Electrificación Rural y se establece su destinación

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Autorízase a las Asambleas Departamentales, a los Consejos Intendenciales y Comisariales, por el término de 20 años para disponer la emisión de la Estampilla Pro-Electrificación Rural, como recurso para contribuir a la financiación de esta obra en todo el país.

**Artículo 2°.** El valor anual de la emisión de la estampilla cuya creación se autoriza en el artículo primero de la presente Ley, será hasta del diez por ciento (10%) del presupuesto departamental, intendencial y comisarial en cada caso, y de acuerdo a la necesidad de cada región, el monto total autorizado por las Asambleas Departamentales, Consejos Intendenciales y Comisariales es hasta de veinte mil millones de pesos ($20.000.000.000) moneda corriente, por cada unidad territorial.

**Artículo 3°.** Las Asambleas Departamentales, Consejos Intendenciales y Comisariales, quedan autorizados para determinar el empleo, tarifas discriminatorias y demás asuntos inherentes al uso obligatorio de la Estampilla Pro-Electrificación Rural.

**Artículo 4°.** Facultase a los Concejos Municipales, para que, previa autorización de sus respectivas Asambleas Departamentales, Consejos Intendenciales y Comisariales, hagan obligatorio el uso de la estampilla en los actos municipales.

**Artículo 5°.** La obligación de adherir y anular la estampilla a que se refiere esta Ley, queda a cargo de los funcionarios departamentales, intendenciales, comisariales y municipales, que intervengan en el acto.

**Artículo 6°.** La totalidad del producido de la estampilla a que se refiere esta Ley, se destinará a la financiación exclusiva de electrificación rural, entendiéndose por ello la instalación, mantenimiento, mejoras y ampliación del servicio.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 7°.** Esta Ley rige desde su sanción y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Dada en Bogotá, D. E., a los...

El Presidente del honorable Senado,

**ALVARO VILLEGAS MORENO**.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

**MIGUEL PINEDO VIDAL**.

El Secretario General del honorable Senado,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Julio Enrique Olaya Rincón.

República de Colombia.- Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D. E., 24 de enero de 1986.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Gobierno,

### Jaime Castro.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Hugo Palacios Mejía.

El Ministro de Minas y Energía,

### Iván Duque Escobar.

La Ministra de Comunicaciones,

### Noemí Sanín Posada.

El Jefe del Departamento Nacional de Intendencias y Comisarías,

### Héctor Moreno Reyes.
