---
titulo: "LEY 66 DE 1915 - Por la cual se asigna una participación en la renta de Salinas a varios Municipios"
identificador: "LEY-66-1915"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1915-11-22"
ultima_actualizacion: "1915-11-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1617391"
---

# LEY 66 DE 1915

(noviembre 20)

### Por la cual se asigna una participación en la renta de Salinas a varios Municipios

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1.°** Desde la promulgación de la presente Ley asígnase a los Municipios de Nemocón y Sesquilé una participación de los dos y medio por ciento (2½ por 100) en el producto líquido de sus Salinas, la cual participación se distribuirá así: uno por ciento (1 por 100) para las rentas municipales; uno por ciento (1 por 100) para la iglesia, y medio por ciento (½ por 100) para la beneficencia.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2.°** Los Concejos Municipales y las Juntas de Beneficencia de Nemocón y Sesquilé destinarán el producto de esta participación a la terminación de sus casas municipales y hospitales, respectivamente, y concluidas estas obras, a la construcción de edificios escolares y composición de caminos municipales.

**Artículo 3.°** Cédense por cinco años al Municipio de Ríohacha cien toneladas anuales de sal marítima, de las Salinas de Barlovento y Sotavento de dicha ciudad, para que destine el producto a contener los constantes avances del mar que la amenazan. El Gobierno reglamentará el modo como debe verificarse la cesión y la inversión del producto de la sal que se cede por este artículo.

Dada en Bogotá a diez y siete de noviembre de mil novecientos quince.

El Presidente del Senado, **Próspero A.** Carbonell-El Presidente de la Cámara de Representantes, **A dulcey-**El Secretario del Senado, **Tulio A. Forero-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 20 de 1915.

Publíquese y ejecútese.

**jose vicente concha-**El Ministro de Hacienda, **Diego** mendoza.
