---
titulo: "LEY 95 DE 1940 - por la cual la Nación se asocia a la celebración del cuarto centenario de la fundación de la ciudad de Valledupar, en el Departamento del Magdalena, y se honra la memoria de una heroína nacional"
identificador: "LEY-95-1940"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1940-12-26"
ultima_actualizacion: "1940-12-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1633821"
---

# LEY 95 DE 1940

(diciembre 21)

### por la cual la Nación se asocia a la celebración del cuarto centenario de la fundación de la ciudad de Valledupar, en el Departamento del Magdalena, y se honra la memoria de una heroína nacional

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** La Nación se asocia a la celebración del cuarto centenario de la fundación de la ciudad de Valledupar en el Departamento del Magdalena, que tendrá lugar el 1° de octubre de 1944.

**ARTICULO 2°** En un lote apropiado que dotara el Municipio de Valledupar, la Nación construirá un edificio destinado a un colegio de segunda enseñanza para varones, que llevara el nombre de "Colegio Loperena", como homenaje a la memoria de la heroína valduparense, doña María Concepción Loperena de Fernández de Castro, quien presto invaluables servicios a la independencia de la República.

**ARTICULO 3°** Destínase la suma de cien mil pesos ($ 100.000) como auxilio de la Nación al Municipio de Valledupar, que se invertirá en las siguientes obras:

Para reparación de iglesias de construcción colonial, hasta veinte mil pesos ($ 20.000); para la erección de un busto de doña María Concepción Loperena de Fernández de Castro, en el sitio que el Consejo Municipal designe, hasta diez mil pesos ($ 10.000); para las demás obras que el Consejo Municipal indique, hasta setenta mil pesos ($ 70.000).

**PARAGRAFO**. El busto de la heroína valdepuranse, que se ordena erigir en este artículo, llevará en su pedestal una placa con la siguiente leyenda:

### "El Congreso de Colombia a doña María Concepción

### Loperena de Fernández de Castro, heroína nacional".

**ARTICULO 4°** La suma de que trata el artículo anterior será manejada por la Junta integrada así: el Alcalde Municipal, un miembro nombrado por el Gobierno Nacional, el Cura Párroco y dos vecinos del Municipio, elegidos por el Concejo Municipal.

**PARÁGRAFO.** Será Tesorero de la Junta el Tesorero del Municipio de Valledupar, quien deberá prestar caución ante la Contraloría General de la República, entidad a la cual rendirá sus cuentas.

**ARTICULO 5°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a trece de diciembre de mil novecientos cuarenta.

El Presidente del Senado, **M. APRAEZ -** El Presidente de la Cámara de Representantes**, EDILBERTO ESCOBAR** - El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.** -El Secretario de la Cámara de Representantes, **J. Alejandro Peralta.**

Organo Ejecutivo - Bogotá, 21 de diciembre de 1940.

Publíquese y ejecútese,

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de Educación Nacional,

### Jorge Eliécer GAITAN
