---
titulo: "LEY 50 DE 1915 - Por la cual se adiciona la 4a de 1914"
identificador: "LEY-50-1915"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1915-11-15"
ultima_actualizacion: "1915-11-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1603983"
---

# LEY 50 DE 1915

(noviembre 12)

### Por la cual se adiciona la 4a de 1914

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo único.** Derogado

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo único.** La atribución concedida por el artículo 5º de la Ley 4ª de 1914 a las Juntas Provinciales de Márquez y Neira, en relación con los caminos a que se refiere dicha Ley, la ejercerán en lo sucesivo las respectiva Juntas, en los términos de las Ordenanzas vigentes del Departamento de Boyacá, pudiendo variar los lugares en donde estén establecidas las Aduanillas para el cobro de impuesto de pisadura, a los lugares que las Juntas estimen conveniente, en las antiguas o en las nuevas vías, y debiendo invertirse el total del impuesto en la conservación y prolongación de las vías que lo producen, hacia la capital del Departamento.

Vigente desde: 12/11/1915 y hasta el: 02/03/2021

Dada en Bogotá a ocho de noviembre de mil novecientos quince.

El Presidente del Senado, **Marcelino****ARANGO-**El Presidente de la Cámara de Representantes, **A. DULCEY** - El Secretario del Senado, Carlos Tamayo. El Secretario de la. Cámara de Representantes Fernando Restrepo Briceño.

Poder Ejecutivo Bogotá, noviembre 12 de 1915.

Publíquese y ejecútese.

### JOSE VICENTE CONCHA**-El Ministro de Obras Públicas, **Jorge VELEZ.
