---
titulo: "LEY 12 DE 1951 - Por la cual se provee al cumplimiento del artículo 8° de la ley 71 de 1890, que crea la Academia Nacional de Medicina, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-12-1951"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1952-01-03"
ultima_actualizacion: "1952-01-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1568259"
---

# LEY 12 DE 1951

(diciembre 24)

### Por la cual se provee al cumplimiento del artículo 8° de la ley 71 de 1890, que crea la Academia Nacional de Medicina, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1º.** Destínase la suma de quinientos mil pesos ($ 500.000.00) para dar cumplimiento adecuado al artículo 8º de la Ley 71 de 1890 que a la letra dice:

"Artículo 8º. El Gobierno proveerá a la Academia de un local adecuado para sus reuniones y formación de biblioteca, museo y conservación de sus archivos".

**ARTICULO 2º.** Auxiliase a la Academia Nacional de Medicina con la suma de veinte mil pesos ($20.000.00) anuales para su sostenimiento y el desarrollo de su labor científica e investigativa.

**ARTICULO 3º.** La Rama Ejecutiva queda autorizada para hacer los traslados y contracréditos necesarios para el cumplimiento de la presente Ley, en el Presupuesto de la próxima vigencia.

**ARTÍCULO 4º.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a catorce de diciembre de mil novecientos cincuenta y uno.

El Presidente del Senado, **GILBERTO ALZATE AVENDAÑO**.- El Presidente de la Cámara de Representantes, **CARLOS AUGUSTO NORIEGA**-El Secretario del Senado, ***Alcides Zuluaga Gómez***-El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Jesús Gómez Salazar***.

República de Colombia-Gobierno Nacional-Bogotá, diciembre 24 de 1951.

Publíquese y ejecútese.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Antonio Alvarez
