---
titulo: "LEY 64 DE 1873 - Aprobatoria del contrato de 24 de febrero último, que reforma el de 6 de julio de 1872, sobre construcción de un ferrocarril entre Buenaventura i el río Cauca"
identificador: "LEY-64-1873"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1873-05-16"
ultima_actualizacion: "1873-05-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1616315"
---

# LEY 64 DE 1873

(mayo 09)

### Aprobatoria del contrato de 24 de febrero último, que reforma el de 6 de julio de 1872, sobre construcción de un ferrocarril entre Buenaventura i el río Cauca

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### decreta:

**Art. 1.°** Apruébanse las estipulaciones del contrato de 24 de febrero último, reformatorio del de 6 de julio de 1872, sobre construccion de un camino de rieles entre el puerto de Buenaventura i el rio Cauca, celebrado por el señor Secretario de Hacienda i Fomento de la Union con el señor Joaquin Caicedo i C., autorizado por el señor David R. Smith, representante de la asociacion denominada "Cauca Valley Mining and constructing Company," con las siguientes modificaciones:

La base 5.ª así: "Si cumplidos los sesenta años de que trata el artículo 6.° del contrato primitivo no se hubiere amortizado el capital de $ 7.000,000, sus intereses i los gastos de conservacion i servicio del ferrocarril, se prorogará el goce del usufructo que concede a la Compañía el articulo 4.° del mismo contrato, por todo el tiempo que sea necesario para la amortizacion de dichas sumas."

El artículo 35 del contrato de 6 de julio de 1872, sustituido por éste:

"Art. 35. En caso de caducidad del privilejio, válidamente pronunciada por el tribunal competente contra la Compañía, ésta quedará obligada a devolver a la República: 1.° Las sumas que ésta haya erogado en cumplimiento del artículo 18 del primitivo contrato; 2.° Los bienes que le hayan sido adjudicados a título gratúito por la Nacion, con arreglo al artículo 23 del mismo contrato, que no hayan sido enajenados a terceros, sin que la Compañía tenga derecho a exijir indemnizacion alguna por razon de mejoras ni por ninguna otra causa; i 3.° Las tierras baldías vendidas segun el contrato, siempre que el Gobierno no sea indemnizado del valor correspondiente a razon de 25 centavos la hectara.

"Pero la Compañía, en el indicado caso de caducidad, conservará el derecho de usufructuar, bien todo el camino, o ya la parte de él que hubiere construido, por todo el tiempo que sea necesario para que reembolse los 7 millones o la parte proporcional de esta cantidad, si no hubiese alcanzado a construir toda la vía; mas los intereses, conforme a las bases 12.ª i 13.ª del contrato primitivo, sobre la misma suma de que debe reintegrarse como capital, i lo que se emplee en la conservacion i servicio de dicho camino.

"Es entendido que por virtud del derecho de usufructo que se le concede a la Compañía, no podrá ésta alterar las tarifas establecidas en los artículos 10, 11 i 14 del contrato de 6 de julio de 1872, ni dejar de cumplir todas las demas obligaciones que le imponen el contrato primitivo i el reformatorio, que no sean incompatibles con la presente estipulacion."

**Art. 2.°** Queda autorizado el Poder Ejecutivo para resolver todas las dudas i allanar las dificultades que se presenten en el planteamiento i desarrollo de la empresa, siempre que sus resoluciones no alteren sustancialmente ninguna de 1as cláusulas establecidas en este contrato, ni en el contrato primitivo, ni se impongan nuevas obligaciones a la Nacion.

Dada en Bogotá, a tres de mayo de mil ochocientos setenta i tres.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios, **Daniel Aldana.**

El Presidente de la Cámara de Representantes, **J. M. Maldonado Neira.**

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios, ***Julio E. Pérez***.

El Secretario de la Cámara de Representantes, ***José María Quijano O.***

Bogotá, 9 de mayo de 1873.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

(L. S.)

### M. MURILLO.

El Secretario de Hacienda i Fomento,

### Aquileo Parra.
