---
titulo: "LEY 210 DE 1959 - Por la cual se legaliza unas participaciones en las salinas terrestres y marítimas"
identificador: "LEY-210-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1960-02-09"
ultima_actualizacion: "1960-02-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1655566"
---

# LEY 210 DE 1959

(diciembre 30)

### Por la cual se legaliza unas participaciones en las salinas terrestres y marítimas

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**ARTÍCULO 1°.** Los municipios en donde se verifique explotación de salinas marítimas o Terrestres tendrán una participación del diez por ciento (10%) sobre el Producto Bruto.

**ARTÍCULO 2°.** Para el solo efecto de liquidación de las participaciones a que se refiere el artículo anterior, regirán los precios que fije el gobierno para la Venta de toneladas de sal marina a granel, o sea el equivalente al de la Salmuera en las salinas terrestres, la sal para usos industriales, para Consumo de las ganadería y para explotación se valorara, para el mismo efecto, a su precio real de venta.

**ARTÍCULO 3°.** Cuando por razones técnicas se suprimiere la explotación en uno o varios Municipios, o en la intendencia de la guajira, tales entidades continuaran Percibiendo la participación de la guajira, tales entidades continuaran Percibiendo la participación equivalente al promedio que resultare de los últimos anos de explotación.

**ARTÍCULO 4°.** Los municipios y la intendencia favorecidos con las participaciones a que se refiere la presente ley, y que tengan un presupuesto mayor de cien mil pesos ($100.000.00), deberán destinarlas a gastos de educación y de Fomento municipal; y los municipios restantes deberán destinar el Cincuenta por ciento (50%), por lo menos, a los mismos fines. De esas Inversiones se rendirá cuenta a la contraloría general de la república.

**ARTÍCULO 5°.** Quedan derogadas las siguientes disposiciones legales, artículo 12 de la Ley 264 de 1938; Artículo 8o. De la Ley 2ª de 1943; artículos 1º, 2° de La Ley 2ª de 1944; Decreto 1109 de 1952; Decreto 943 de 1956, y el decreto 0262 de 1958, Y las demás disposiciones que sean contrarias a la presente ley.

Afecta la vigencia de: []

**ARTÍCULO 6°.** Partir del primero (1°.) De enero de mil novecientos sesenta (1960) la Planta colombiana de soda dará una participación del uno por ciento (1%) Sobre el producto neto de sus ventas al municipio de Cajicá, para Destinarlo exclusivamente a las construcciones de escuelas, al Perfeccionamiento y ensanche de los servicios públicos de acueducto y Alcantarillado.

Parágrafo. Facultase al gobierno municipal de Cajicá para que contrate al Financiación de las obras a través del instituto de fomento municipal.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTÍCULO 7°.** De la participación que le corresponde al municipio de Zipaquirá, recibirá el municipio, para sus obras publicas una cuota equivalente al nueve y un cuarto por ciento (91/4%, y el saldo, o sea una cuota de tres cuartos por ciento (3/4%) del uno por ciento (1%), corresponderá a la diócesis de Zipaquirá, y la recibirá el ordinario de acuerdo con la ley.

Parágrafo. Derogase también los decretos números 0302 de 1954, de febrero 1o., y 2693 de 10 de septiembre de 1954.

Afecta la vigencia de: []

**ARTÍCULO 8°.** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a quince de diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

El Presidente del Senado,

### GERARDO A. JURADO.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### JESÚS RAMÍREZ SUAREZ.

El Secretario del Senado, ***Jorge Manrique Terán.***

El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Luis Alfonso Delgado.***

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., treinta de diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Hernando Agudelo Villa.***

El Ministro de Fomento. ***Rodrigo Lloreda Martínez.***

El Ministro de Minas, ***Alfredo Araujo Grau.***
