---
titulo: "LEY 100 DE 1880 - Por la cual se determina el procedimiento para hacer ciertas reclamaciones"
identificador: "LEY-100-1880"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1880-08-24"
ultima_actualizacion: "1880-08-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1636309"
---

# LEY 100 DE 1880

(agosto 19)

### Por la cual se determina el procedimiento para hacer ciertas reclamaciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### decreta:

**Art. 1.°** Prorógase por un año el término concedido a los Gobiernos de los Estados por el artículo 15 de la lei 67 de 1877, para el cobro de empréstitos i suministros.

**Parágrafo.** Las reclamaciones de los Gobiernos de los Estados, a las cuales se refiere este artículo, se harán conforme al derecho que se les reconoció a dichos Gobiernos en la lei 67 de 1877, sobre suministros, empréstitos i espropiaciones, i por los trámites establecidos en la misma lei.

Afecta la vigencia de: []

**Art. 2.°** Los ciudadanos a quienes se les tomaron sus propiedades por cuenta de empréstitos forzosos decretados contra otros individuos, durante la.guerra civil nacional de 1876 a 1877, podrán reclamar estos créditos, i al haceles el pago, se les declarará comprendidos en el inciso 4 ° del artículo 3.°.a de la lei 67 de 1877.

**Parágrafo.** En estos negocios te observará el procedimiento establecido para los demas juicios de suministros, empréstitos i espropiaciones, en la citada lei.

**Art. 3.°** En los términos de la presente lei queda reformado el artículo 16 de la lei 67 de 1877, sobre suministros, empréstitos i espropiaciones.

Afecta la vigencia de: []

Dada en Bogotá, a diez i seis de agosto de mil ochocientos ochenta.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Pedro A Lara.

El Presidente de la Cámara de .Representantes,

### Demetrio Rei Rodríguez

El secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Julio E. Pérez

El Secretario de la cámara de Representantes,

## Cárlos Cótes.

*Poder Ejecutivo nacional.-Bogotá, 19 de agosto de 1880*

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

(L. S). **RAFAEL NUÑEZ.**

El Secretario del Tesoro,

### Simon de Herrera.
