---
titulo: "LEY 49 DE 1903 - sobre división territorial judicial"
identificador: "LEY-49-1903"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1903-11-04"
ultima_actualizacion: "1903-11-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1602977"
---

# LEY 49 DE 1903

(octubre 30)

### sobre división territorial judicial

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Art. 1.º** Segrégase del Circuito Judicial de Tequendama y agrégase al de Facatativá, Departamento de Cundinamarca, el Municipio de Anolaima.

**Art. 2.º** El Municipio de Salgar, creado nuevamente en el Distrito Judicial del Sur de Antioquia, pertenecerá al Circuito Judicial de Andes.

**Art. 3.º** El Circuito Barbacoas en el Distrito judicial de Pasto, del Departamento del Cauca, se compondrá en lo sucesivo de los Municipios de Barbacoas, que será su cabecera, Magüi, San José y San Pablo; y el Circuito de Tumaco quedará compuesto de Municipios de Tumaco, que será en cabecera, Salahonda, Bocagrande, Iscuandé Mosquera.

**Art. 4.º** Segrégase el Circuito Judicial de Abejorral, Departamento de Antioquia, el Municipio de la Ceja y agrégase al Circuito de Rionegro del mismo Departamento.

**Art. 5.º** Segréganse los Distritos Manatí y Palmar de Varela de los Circuitos Judiciales de Cartagena y Barranquilla, respectivamente, en el Departamento de Bolívar, y agréganse al Circuito Judicial de Sabanalarga en el mismo Departamento.

**Art. 6.º** Quedan en estos términos reformadas las disposiciones de la Ley 118 de 1890 y 13 de 1896.

Afecta la vigencia de: []

Dada en Bogotá, á 29 de Octubre de 1903.

El Presidente del Senado, **J. M.****URICOECHEA** -El Presidente de la Cámara de Representantes, **AUGUSTO N. SAMPER**-El Secretario del Senado, ***Miguel A. Peñaredonda***-El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Fernando Restrepo Briceño.***

Poder Ejecutivo-Bogotá, Octubre 30 de 1903.

Publíquese y ejecútese.

### (L. S.)****JOSÉ MANUEL MARROQUÍN

El Ministro de Gobierno,

### ESTEBAN JARAMILLO.
