---
titulo: "LEY 43 DE 1886 - que fomenta la apertura de vías de comunicación entre el Departamento del Tolima y los de Antioquia, Cauca y Cundinamarca"
identificador: "LEY-43-1886"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1886-11-09"
ultima_actualizacion: "1886-11-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1598471"
---

# LEY 43 DE 1886

(noviembre 03)

### que fomenta la apertura de vías de comunicación entre el Departamento del Tolima y los de Antioquia, Cauca y Cundinamarca

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Consejo Nacional Legislativo

**DECRETA**:

**Art. 1.**o Declárase obra de utilidad pública la apertura del camino que ponga en comunicación los Departamentos del Cauca y el Tolima por la vía de Moscopán, a salir a Puracé o a otro punto conveniente.

**Art. 2.**o Para llevar a efecto esta obra podrá el Gobierno auxiliar a los expresados Departamentos con el trabajo de uno o dos cuerpos del Ejército de la República por todo el tiempo que fuere necesario para terminarla.

**Art. 3.**o los citados Departamentos para hacer eficaz este auxilio, harán por su parte para que la obra se realice y para que se conserve constantemente en buen estado de servicio.

**Art. 4.o** El comercio que se haga por la nueva vía estará exento del impuesto de peaje y potazgo por el término de diez años, que se contarán desde que se ponga en el servicio el camino.

**Art. 5.º** Cédese al Departamento del Tolima la propiedad de cien mil hectáreas de tierras baldías, con destino especial al fomento del camino de Moscopán á Puracé y de las vías de comunicación entre los Departamentos del Tolima, Antioquia, Cauca y Cundinamarca, cuya apertura se decrete por la Asamblea del primero.

Dichas cien mil hectáreas pueden adjuntarse en cualquier región del territorio de la República.

**Art. 6.º** El Gobierno emitirá los títulos de concesión de las cien mil hectáreas de baldíos de que se trata la presente ley, a medida que se vayan ejecutando las obras que por ella se fomentan; y las adjudicaciones de los mencionados baldíos se solicitarán y decretarán conforme a las disposiciones vigentes sobre la materia, sin que en ningún caso pueda adjudicarse á un mismo individuo una extensión mayor de cinco mil hectáreas.

Dada en Bogotá, a primero de Noviembre de mil ochocientos ochenta y seis.

El Presidente, **Juan de D. Ulloa**-El Vicepresidente, **José María Rubio Frade**- El Secretario, *Roberto De Narváez*- El Secretario, ***Julio A. Corredor.***

*Gobierno Ejecutivo- Bogotá, 3 de Noviembre de 1886.*

Publíquese y ejecútese.

(L.S.) **J. M. CAMPO SERRANO.**

El Ministro de Hacienda,

### Antonio Roldán.
