---
titulo: "LEY 37 DE 1968 - Por la cual la Nación coopera a la terminación de una obra destinada a la formación de la niñez abandonada"
identificador: "LEY-37-1968"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1968-12-12"
ultima_actualizacion: "1968-12-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1593066"
---

# LEY 37 DE 1968

(noviembre 18)

### Por la cual la Nación coopera a la terminación de una obra destinada a la formación de la niñez abandonada

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º** Destínase la suma de un millón de pesos ($ 1.000.000.00), para la terminación de la obra en donde actualmente funciona el "Centro Juvenil Don Bosco" de la ciudad de Bogotá dedicado a la educación técnico -industrial y al sostenimiento de la niñez carente de recursos económicos y que funciona bajo la dirección de la Comunidad Salesiana.

**Artículo 2º** Igualmente la Nación incluirá en el Presupuesto de Educación una partida de quinientos mil pesos ($500.000.00) anuales, para atender a la dotación y sostenimiento del mencionado plantel.

**Artículo 3º** Las sumas que se destinan por los artículos anteriores se incluirán en los Presupuestos Nacionales de las correspondientes vigencias, y en caso contrario queda facultado el Gobierno para abrir los créditos y hacer los traslados que fueren del caso para darle cumplimiento a esta Ley.

**Artículo 4º** Esta Ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a 24 de octubre de 1968.

El Presidente del Senado,

### MARIO S. VIVAS

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### RAMIRO ANDRADE

El Secretario del Senado,

### Amaury Guerrero

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Adriano Tribín Piedrahita

República de Colombia. Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., 18 de noviembre de 1968.

Publíquese y ejecútese.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Justicia, **Fernando Hinestrosa.** El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama**. El Ministro de Educación Nacional, **Octavio Arizmendi Posada.**
