---
titulo: "LEY 98 DE 1931 - Por la cual se dan unas autorizaciones al Gobierno y se abre un crédito extraordinario"
identificador: "LEY-98-1931"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1931-09-12"
ultima_actualizacion: "1931-09-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1634979"
---

# LEY 98 DE 1931

(septiembre 07)

### Por la cual se dan unas autorizaciones al Gobierno y se abre un crédito extraordinario

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Facultase al poder Ejecutivo para fijar la fecha en que haya de principiar la vigencia de las tarifas férreas y fluviales, que con el propósito de proteger la agricultura y las demás industrias nacionales, haya adoptado de acuerdo con la Comisión de Tarifas.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2º**. Abrase a la ley de apropiaciones de la vigencia en curso el siguiente extraordinario:

### DEPARTAMENTO DE OBRAS PUBLICAS

CAPITULO 65

Artículo 501 bis. Para construcción de los edificios nacionales ya iniciados $ 200.000

**Parágrafo.** El gasto de que trata este artículo se hará de las economías que el Gobierno realice en este Departamento.

**Artículo 3°**. Autorizase al Gobierno para que con la apropiación liquidada en el Presupuesto vigente para atender a los gastos de la Comisión de Aduanas, creada por la Ley 4a del presente año, atienda también al pago del auxilio de cinco mil pesos ($ 5.000) autorizado por la Ley 59 de este año a favor de la Exposición Nacional que se verificara en Bogotá.

**Artículo 4°**. Autorizase al Poder Ejecutivo para refundir en uno solo los servicios de Administración de Lazaretos y el Departamento Nacional de Higiene y Asistencia Pública, y para dictar los decretos que provean a una nueva organización de ambos ramos, conservando la autonomía técnica necesaria.

Autorizase igualmente al gobierno para que negocie con los Departamentos y Municipios la unificación de los servicios de higiene.

Artículo 5°. Los médicos empleados en el ramo de Higiene que hubieren prestado servicios durante veinticinco (25) años o más, tienes derecho a una pensión de jubilación igual a las tres cuartas partes del último sueldo del empleo que desempeñen.

En los términos anteriores queda reformada la Ley 1a de 1931, y el ordinal 2° del artículo 13 de la Ley 113 de 1928.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 6°**. Este Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a cuatro de septiembre de mil novecientos treinta y uno.

El Presidente del Senado, **PEDRO JUAN NAVARRO**. El Presidente de la cámara de Representantes, **SIMON E. ARBOLEDA**. El Secretario del Senado**, FELIPE LLERAS CAMARGO**. El Secretario de la Cámara de Representantes, **HORACIO ARANGO**.

Poder Ejecutivo-Bogotá, septiembre 7 de 1931

Publíquese y ejecútese.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministerio de Hacienda y Crédito Público,

### JESUS M. MARULANDA

El Ministerio de Educación Nacional,

### JULIO CARRIZOSA V.

El Ministerio de Obras Públicas,

### ALFONSO ARAUJO
