---
titulo: "LEY 57 DE 1884 - Por la cual se aumenta una pensión (la de la señora Dolores Quiñones y sus hijas Elena, Eloísa y Marta Ardila)"
identificador: "LEY-57-1884"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1884-10-07"
ultima_actualizacion: "1884-10-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1610183"
---

# LEY 57 DE 1884

(octubre 03)

### Por la cual se aumenta una pensión (la de la señora Dolores Quiñones y sus hijas Elena, Eloísa y Marta Ardila)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

CONSIDERANDO:

Que Dolores Quiñones ha comprobado que su marido, el Sargento primero Sixto Ardila, murió en la batalla de "Garrapata," en defensa del orden constitucional;

Que la pensión de ocho pesos ($8) señalada á dicha viuda y sus tres hijas legítimas que quedaron en la orfandad, es en realidad muy exigua para que se pueda atender con ella á las imperiosas necesidades materiales de la viuda y las tres huerfanitas,

### DECRETA:

Artículo único. Auméntase á veinte pesos ($20) mensuales la pensión de Dolores Quiñones, viuda del Sargento 1.o Sixto Ardila, y de sus tres hijas huérfanas, Elena, Eloísa y Marta Ardila y Quiñones, de la cual disfrutarán mientras permanezcan solteras, y se les pagará como á viuda y huérfanas de militar muerto en el campo de batalla.

Dada en Bogotá, a treinta de Septiembre de mil ochocientos ochenta y cuatro.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Ricardo Núñez.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Julio A. Corredor.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Cristóbal Amador.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Carlos Cotes.

*Poder Ejecutivo nacional- Bogotá, Octubre 3*de 1884.

Publíquese y ejecútese.

El Presidente de la Unión,

### (L.S.) RAFAEL NUÑEZ.

El Secretario del Tesoro,

### Vicente Restrepo.
