---
titulo: "LEY 28 DE 1918 - por la cual se honra la memoria del señor doctor Emiliano Restrepo Echavarría"
identificador: "LEY-28-1918"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1918-10-17"
ultima_actualizacion: "1918-10-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1583965"
---

# LEY 28 DE 1918

(octubre 15)

### por la cual se honra la memoria del señor doctor Emiliano Restrepo Echavarría

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

considerando:

1° Que el día 16 de septiembre de 1917 falleció el señor doctor Emiliano Restrepo Echavarría;

2° Que el señor doctor Restrepo prestó a la Nación importantes y valiosos servicios en diferentes ramos de la Administración Publica;

3° Que en los altos puestos que ocupo el señor doctor Restrepo dejó huella perdurable de su competencia, probidad y patriotismo, y

4° Que él fue iniciador y apóstol de los adelantos alcanzados en nuestra región oriental,

### decreta:

**Artículo 1°** El Congreso lamenta la muerte del eminente ciudadano señor doctor Emiliano Restrepo Echavarría, y presenta su memoria como digna de la gratitud de los colombianos.

**Artículo 2°** El Municipio de La Colonia, en la Intendencia del Meta, llevara el nombre oficial de Restrepo, desde la sanción de esta Ley.

**Artículo 3°** El Gobierno hará editar, para distribuirla como lo estime conveniente, la obra de doctor Restrepo sobre el Territorio de San Martin.

**Artículo 4°** esta ley regirá desde su sanción, menos en lo relativo a la erogación que ocasiona del Tesoro Público, en lo cual regirá desde que los recursos del Tesoro lo permitan.

Copia autentica de ella se enviará a la familia del finado.

Dada en Bogotá a catorce de octubre de mil novecientos diez y ocho.

El Presidente del Senado, **Francisco Montaña**.-El Presidente de la Cámara de Representantes, **Luciano****Herrera**- El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero**- El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**.

Poder Ejecutivo -Bogotá, octubre 15 de 1918.

Publíquese y ejecútese.

**Marco Fidel Suarez**- El Ministro de Gobierno, **Marcelino****Arango**.
