---
titulo: "LEY 3 DE 1940 - Por la cual se reforman la Ley 157 de 1936 y el Decreto legislativo número 1078 de 1940"
identificador: "LEY-3-1940"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1940-08-26"
ultima_actualizacion: "1940-08-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1786239"
---

# LEY 3 DE 1940

(agosto 24)

### Por la cual se reforman la Ley 157 de 1936 y el Decreto legislativo número 1078 de 1940

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia:

**decreta**:

**articulo 1°** Durante las reuniones del Congreso el total de los sueldos de la Secretaría del Senado no podrá exceder mensualmente de la suma de siete mil setenta y cinco pesos ($ 7.075), y durante el receso parlamentario, de la de dos mil quinientos pesos ($ 2.500) mensuales.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**articulo** 2° Para los efectos de esta Ley el reconocimiento y pago de los sueldos regirá desde el 20 de julio de 1940, y la Comisión de la Mesa del Senado queda autorizada para fijar la nomenclatura y cuantía de aquéllos, dentro del límite señalado.

**articulo** 3° Durante las sesiones del Congreso el total de los sueldos de la Secretaría de la Cámara no podrá exceder mensualmente de la suma de nueve mil quinientos pesos ($ 9.500), y durante el receso, de cinco mil pesos ($5.000) mensuales.

**articulo** 4° Quedan así modificados la Ley 157 de 1936 y el Decreto legislativo número 1078 de 1940.

Afecta la vigencia de: []

Dada en Bogotá a veintidós de agosto de mil novecientos cuarenta.

El Presidente del Senado, **juan uribe cualla**- El Presidente de la Cámara de Representantes, **carlos uribe gaviria**- El Secretario del Senado, **Rafael Campo A**. - El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, 24 de agosto de 1940.

Publíquese y ejecútese.

### eduardo santos

El Ministro de Gobierno,

**Jorge** gartner

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Carlos** lleras restrepo.
