---
titulo: "LEY 13 DE 1921 - por la cual se hacen unas condonaciones y se exime de una responsabilidad"
identificador: "LEY-13-1921"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1921-10-15"
ultima_actualizacion: "1921-10-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1568979"
---

# LEY 13 DE 1921

(octubre 13)

### por la cual se hacen unas condonaciones y se exime de una responsabilidad

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### responsabilidad."

### El Congreso de Colombia

**decreta**:

**Articulo 1°.** Condonase al señor Domingo Duque J. la suma de cuatro mil pesos ($4.000) a cuyo pago fue condenado por Resolución número 48 del Ministerio de Gobierno, fechada el 18 de marzo de 1920, por extravió de una encomienda de la Agencia Postal de Tumaco, en su calidad de Jefe de aquella Oficina, en cuyo extravió, según las probanzas allegadas, no tuvo Duque la más pequeña responsabilidad.

**Parágrafo.** Relevase asimismo a Duque del pago de la multa de veinte pesos ($20) a que se refiere la citada Resolución.

**Articulo 2°.** Condonase al señor Luis Quintero C. la suma de seis mil noventa y dos pesos con seis centavos ($6,092.06) que le fue deducida como alcance por la Corte cuentas en autos números 103 y 104 de septiembre de 1920, como responsable de las cuentas del camino de Neiva a Palmira, de julio a diciembre de 1907 y de enero a agosto de 1908; y al señor Cesar Sánchez la suma de seis mil doscientos pesos ($6.200), a que ha sido condenado por Resolución numero 95 de 1919, del Ministerio de Gobierno.

**Articulo 3°.** Condonase al señor General Ramón Ramírez U., en su carácter de fiador del finado General Rodolfo Mejía Colina, la cantidad de mil trescientos cincuenta pesos con treinta y cinco centavos ($1.350,35),valor del alcance liquido que le elevo el Administrador Departamental de Hacienda Nacional de Medellín.

**Articulo 4°.** Condonase al señor Antonio José Duque la suma de cuatrocientos setenta y tres pesos con treinta centavos ($473,30) que le fue elevada a alcance liquido como Administrador de Correos de Puerto Barrio en 1917.

**Articulo 5°.** Declarase eximidos de toda responsabilidad a la viuda e hijos del señor Ramón Mejía O., por razón de manejo de fondos a cargo de este como Administrador que fue de las salinas marítimas del Atlántico en los años de1900 a1902. En consecuencia se suspenderá todo procedimiento contra los mencionados herederos.

**Articulo 6°.** La demanda establecida por la Nación para reclamar los fondos públicos consignado en el extinguido Banco de la Unión de Cartagena, exime de toda responsabilidad a los empleados nacionales de manejo que tenían hecha consignación de fondos en dicho Banco, en lo tocante a las cantidades de dinero consignadas por tales empleados.

Queda en los anteriores términos adicionada la Ley 48 de 1917.

Afecta la vigencia de: []

**Articulo 7°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

**Dada en Bogotá** a once de octubre de mil novecientos veintiuno.

El presidente del senado **Gabino HERNANDEZ** ­ El presidente de la Cámara de Representantes **Anselmo GAITAN U** ­El Secretario del Senado, **Julio D PORTOCARRERO**. -El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**

Poder Ejecutivo.- Bogotá, octubre 13 de 1921.

Publíquese y ejecútese.

### MARCO FIDEL SUAREZ.

El Ministro de obras públicas, encargado del Despacho del Tesoro

### Esteban JARAMILLO.
