---
titulo: "LEY 208 DE 1959 - Por la cual se decreta la cooperación de la nación en la costrucción del palacio municipal de quibdó, capital del departamento del chocó"
identificador: "LEY-208-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1960-02-04"
ultima_actualizacion: "1960-02-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1655490"
---

# LEY 208 DE 1959

(diciembre 30)

### Por la cual se decreta la cooperación de la nación en la costrucción del palacio municipal de quibdó, capital del departamento del chocó

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°.** Decretase la cooperación de la nación en la construcción del palacio municipal de la ciudad de Quibdó, capital del departamento del choco.

**ARTICULO 2°.** La cooperación de la nación, en la obra a que se refiere el artículo anterior, será de doscientos cincuenta mil pesos ($250.000.00), los que se pagaran por el erario de una sola vez.

**ARTICULO 3°.** Si en los presupuestos nacionales de rentas y gastos que vote el congreso nacional en la legislatura de 1959, no se incluyere la partida contemplada en la presente ley, el gobierno abrirá los créditos o hará las traslaciones que fueren necesarios para cumplir este mandato del congreso.

**ARTICULO 4°.** La presente ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a quince de diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

El Presidente del Senado,

### JORGE URIBE MARQUEZ.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### JESUS RAMIREZ SUAREZ.

El Secretario General del Senado,

### *Jorge Manrique Terán*****.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Luis Alfonso Delgado.

República de Colombia. - gobierno nacional.

Bogotá, D. E., treinta de diciembre de mil novecientos cincuenta y Nueve.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo villa.

El Ministro de Obras Públicas,

## Virgilio Barco Vargas.
