---
titulo: "LEY 84 DE 1961 - Por la cual la Nación contribuye a la financiación de la nueva red de alcantarillado de la ciudad de Cali"
identificador: "LEY-84-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-10-02"
ultima_actualizacion: "1961-10-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1628243"
---

# LEY 84 DE 1961

(septiembre 26)

### Por la cual la Nación contribuye a la financiación de la nueva red de alcantarillado de la ciudad de Cali

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°** La Nación contribuirá con la suma de doce millones de pesos ($ 12.000.000.00) a la financiación de la nueva red de alcantarillado de la ciudad de Cali.

**Artículo 2º** El pago de la contribución qne por el artículo anterior se decreta, se liará en el curso de los próximos cuatro años, a razón de tres millones de pesos en cada Presupuesto anual.

**Artículo 3º** Las partidas correspondientes serán incluidas en los Presupuestos de las vigencias inmediatamente siguientes a la aprobación de la presente Ley Caso contrario, queda autorizado el Gobierno para abrir los créditos necesarios, contratar empréstitos y realizar todas las gestiones encaminadas a la efectividad de la misma.

**Artículo 4º** La Contrataría General de la República controlará la inversión de los fondos nacionales a que la presante Lev se refiere.

**Artículo 5º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. É,. a 14 de septiembre de 1961.

El Presidente del Senado,

### JUAN ANTONIO MURILLO.

El Presidente de la Cámara,

### LUIS ALFONSO DELGADO.

El Secretario del Senado,

## José Manuel Hurtado Lozano.

El Secretario de la Cámara,

## Alberto Paz Córdoba.

República de Colombia.-Gobierno Nacional

Bogotá D. E, septiembre 26 de1961.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

Ei. Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Misael Pastrana Burrero.

El Ministro de Fomento,

## Aurelio Camacho Rueda.
