---
titulo: "LEY 54 DE 1925 - por la cual se honra la memoria de un ilustre prelado"
identificador: "LEY-54-1925"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1925-11-03"
ultima_actualizacion: "1925-11-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1607379"
---

# LEY 54 DE 1925

(octubre 30)

### por la cual se honra la memoria de un ilustre prelado

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### considerando:

1º Que el 4 de noviembre del año de 1926 se cumple el primer centenario del nacimiento del Ilustrísimo y Reverendísimo señor doctor don Carlos Bermúdez, Obispo que fue de Popayán durante diez y ocho años;

2º Que como patrono y restaurador meritísimo del Seminario de Popayán en su segunda época, creo en ese instituto, confiado a la dirección de los hijos de San Vicente de Paul, un centro de primer orden para la educación integral de la juventud en el occidente colombiano;

3º Que la firmeza de su fe y el cielo que desplego en defensa de los derechos de la Iglesia católica en horas de tremendas luchas desencadenaron contra él persecuciones de todo orden hasta el destierro de la Patria por diez años;

4º Que es deber de justicia honrar a los benefactores que dejaron en obras perdurables ilustre huella de su mano y en admirables ejemplos de entereza y sinceridad una norma para los que luchan por grandes ideales, **decreta**:

**Artículo 1º.** Honrase la memoria del Ilustrísimo y Reverendísimo señor doctor Carlos Bermúdez, Obispo que fue de Popayán; reconocen se los grandes servicios que le presto a la Patria, con su labor educacionista, por la elevación de aquella alma, su austeridad y pureza de vida, el vigor de su fe y el apostólico temple para defenderla y servirla.

**Artículo 2º.** Se asocia a la conmemoración centenaria del natalicio del Ilustrísimo señor doctor Carlos Bermúdez, que proyecta celebrar la Arquidiócesis de Popayán el 4 de noviembre de 1926.

**Artículo 3º.** El Congreso de Colombia nombrara oportunamente una comisión que lo represente en las ceremonias conmemorativas a su virtuoso y heroico pastor que prepara la Arquidiócesis de Popayán en homenaje a su virtuoso y heroico pastor.

Dada en Bogotá a veintiocho de Octubre de mil novecientos veinticinco.

El Presidente del Senado, **Juan A. GOMEZ RECUERO.** El Presidente de la Cámara de Representantes, **Enrique J. ARRAZOLA.** El Secretario del Senado, **Horacio Valencia Arango.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo - Bogotá, Octubre 30 de 1925.

Publíquese y ejecútese.

### PEDRO NEL OSPINA.

EL MINISTRO DE GOBIERNO,

### Ramón RODRÍGUEZ DIAGO.
