---
titulo: "LEY 50 DE 1926 - por la cual se ordena la construcción de algunas obras en dos Lazaretos y se dispone la manera como deben fiscalizarse algunos fondos públicos"
identificador: "LEY-50-1926"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1926-11-13"
ultima_actualizacion: "1926-11-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1604053"
---

# LEY 50 DE 1926

(noviembre 11)

### por la cual se ordena la construcción de algunas obras en dos Lazaretos y se dispone la manera como deben fiscalizarse algunos fondos públicos

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### decreta:

**Artículo 1°** Destínase la suma de diez mil pesos ($10.000) para la construcción y ornamentación del Salón-Teatro de Agua de Dios, que actualmente se adelante bajo la dirección de la Junta constructora y administradora de esa obra.

**Artículo 2°** Esta suma se entregará, con las formalidades de las leyes fiscales de la Nación, al Presidente de la nombrada Junta del Salón-Teatro de Agua de Dios.

**Artículo 3°** Señálase la suma de diez mil pesos ($10.000) para montar una planta destinada a producir principalmente luz eléctrica en el Lazareto de Contratación; y la suma de cinco mil pesos ($5.000) con el mismo objeto en el Asilo de niñas sanas hijas de leprosos, en el Municipio de Guadalupe, en el Departamento de Santander.

Esas obras se llevarán a cabo por la Gobernación del expresado Departamento, bajo su responsabilidad, dando cuenta de lo que haga al Ministerio de Obras Públicas.

**Artículo 4°** La inversión apropiada de todas las cantidades de dinero que se otorguen por el Tesoro Público como auxilio para el fomento de obras departamentales o municipales de cualquiera clase que sean, será comprobada ante las Auditorías Seccionales de la Contraloría Nacional, salvo los casos expresamente exceptuados.

**Artículo 5°** La partida necesaria para dar cumplimiento a esta Ley, se incluirá en la Ley de Apropiaciones de esta vigencia.

**Artículo 6°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a nueve de noviembre de mil novecientos veintiséis.

El Presidente del Senado, **Marcelino URIBE ARANGO-**El Presidente de la Cámara de Representantes, **Alejandro CABAL POMBO**-El Secretario del Senado, **Horacio Valencia Arango-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, Noviembre 11 de 1926.

Publíquese y ejecútese.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ**-El Ministro de Obras Públicas, **Mariano OSPINA PEREZ.
