---
titulo: "LEY 19 DE 1985 - por la cual la Nación se asocia al segundo Centenario de Fundación y Sesquicentenario de la creación en Municipio de la ciudad de Urrao, en el Departamento de Antioquia, y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-19-1985"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1985-02-12"
ultima_actualizacion: "1985-02-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1575512"
---

# LEY 19 DE 1985

(enero 08)

### por la cual la Nación se asocia al segundo Centenario de Fundación y Sesquicentenario de la creación en Municipio de la ciudad de Urrao, en el Departamento de Antioquia, y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo primero.** La Nación se asocia al Segundo Centenario de Fundación y al Sesquicentenario de vida municipal de la ciudad de Urrao, hecho que se cumplió el primero, el catorce de mayo de 1981 y segundo en el presente año.

**Artículo segundo.** De conformidad con los numerales 17 y 20 del artículo 76 de la Constitución de Colombia, autorizase al Gobierno Nacional, para que desarrolle las siguientes obras de utilidad social en el Municipio de Urrao, Departamento de Antioquia:

a) Construcción del Acueducto;

b) Construcción del Palacio Municipal;

c) Ampliación de la red telefónica de la ciudad y aumento del número de canales intermunicipales tanto de entrada como de salida;

d) Terminación del Matadero Municipal;

e) Terminación de la plaza de ferias;

f) Construcción de una plaza de mercado cubierta;

g) Construcción de la vía Urrao-Inspección de Mandé;

h) Terminación de la Carretera Urrao-Carmen de Atrato;

**Artículo tercero.** El Gobierno Nacional, queda facultado para realizar las operaciones presupuestales pertinentes, efectuar los traslados y abrir los créditos necesarios para la ejecución de lo aquí dispuesto.

**Artículo cuarto.** Esta Ley rige desde la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a los ... días del mes ... de mil novecientos ochenta y cuatro.

El Presidente del honorable Senado,

### JOSE NAME TERAN

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### DANIEL MAZUERA GOMEZ

El Secretario General del honorable Senado,

### Crispín Villazon De Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Julio Enrique Olaya Rincón.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D. E., 8 de enero de 1985.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Roberto Junguito Bonnet.

El Ministro de Salud,

### Amaury García Burgos.

La Ministra de Comunicaciones,

### Noemí Sanín Posada.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Hernán Beltz Peralta.
