---
titulo: "LEY 186 DE 1959 - Por la cual se ordena la terminación del Hotel de Turismo en la ciudad de Pasto"
identificador: "LEY-186-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1960-01-25"
ultima_actualizacion: "1960-01-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1654426"
---

# LEY 186 DE 1959

(diciembre 30)

### Por la cual se ordena la terminación del Hotel de Turismo en la ciudad de Pasto

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°** Ordénase la terminación del Hotel de Turismo de la ciudad de Pasto; en el Departamento de Nariño.

**ARTICULO 2°** Autorizase al Gobierno Nacional para suscribir y pagar en la Empresa Colombiana de Turismo S. A., acciones por la suma de un millón de pesos ($ 1.000.000), siempre que dicha Empresa se comprometa a invertirlos en la terminación y dotación del Hotel de Turismo de la ciudad de Pasto dentro del plazo que fije el Gobierno.

**ARTICULO 3°** El Gobierno queda autorizado para abrir los créditos adicionales al Presupuesto, en caso de que el Congreso no haga las apropiaciones para el cumplimiento de la presente ley.

**ARTICULO 4°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a catorce de diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

El Presidente del Senado,

### JORGE URIBE MARQUEZ.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### JESUS RAMIREZ SUAREZ.

El Secretario General del Senado,

### *Jorge Manrique Terán*****.

El Secretario de la Cámara de Representantes.

### *Luis Alfonso Delgado*****.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., treinta de diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público.

### *Hernando Agudelo Villa*****.

El Ministro de Fomento,

### *Rodrigo Llorente Martínez*****.

El Ministro de Obras Públicas,

## Virgilio Barco Vargas.
