---
titulo: "LEY 34 DE 1894 - Por la cual se crea una nueva plaza de Magistrado en el Tribunal del Pacífico"
identificador: "LEY-34-1894"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1894-11-12"
ultima_actualizacion: "1894-11-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1590863"
---

# LEY 34 DE 1894

(noviembre 05)

### Por la cual se crea una nueva plaza de Magistrado en el Tribunal del Pacífico

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso De Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1.°** El Tribunal del Pacífico, creado por el artículo 9.° de la Ley 105, tendrá dos Magistrados, un Secretario, un Oficial Mayor, dos Oficiales escribientes y un Portero. Los sueldos de estos empleados serán iguales á los que devengan los de los otros Tribunales del Departamento del Cauca.

**Artículo 2.°** Todos los asuntos que por las leyes de procedimiento y otras son de competencia de los Tribunales de Distrito Judicial, serán decididos en el Tribunal del Pacífico, por repartimiento en riguroso turno.

**Artículo 3.°** Los recursos de apelación contra las sentencias definitivas dictadas por los Jueces de Circuito serán decididas en sala de los dos Magistrados, y en caso de desacuerdo entre ellos, se sortearan el respectivo Conjuez.

Es aplicable á este Tribunal lo dispuesto en el artículo 88 de la Ley 147 de 1888.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Dada en Bogotá á veintiséis de Octubre de mil ochocientos noventa y cuatro.

El Presidente Del Senado, Antonio Roldan -El Presidente de la Cámara De Representantes, **Narciso García Medina.**-El Secretario Del Senado, ***Camilo Sánchez*** - El Secretario de la Cámara de Representantes, *Miguel A. Peñaredonda*

*Gobierno Ejecutivo. Bogotá, Noviembre 5 de 1894.*

Publíquese y ejecútese. -- **M. A. CARO. --** El Ministro de Justicia, **Antonio María Rueda G.**
