---
titulo: "LEY 44 DE 1916 - Por la cual se auxilia la reunión del tercer Congreso Médico Nacional"
identificador: "LEY-44-1916"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1916-11-06"
ultima_actualizacion: "1916-11-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1598577"
---

# LEY 44 DE 1916

(noviembre 04)

### Por la cual se auxilia la reunión del tercer Congreso Médico Nacional

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### decreta:

**Artículo 1.°** Destínase la suma de cinco mil pesos ($ 5.000) para atender a los gastos que demande la celebración del tercer Congreso Médico Nacional.

**Parágrafo.** Esta suma se imputará al capítulo referente a vigencias anteriores de los Presupuestos de gastos del Ministerio de Instrucción Pública, y será paga a la Junta Organizadora del tercer Congreso Médico, en cuatro contados mensuales, con la preferencia correspondiente al ordinal 2.° de la Ley 3 del presente año.

**Artículo 2.°** La Junta Organizadora del tercer Congreso Médico Nacional invertirá la expresada cantidad en propender, por todos los medios posibles, a efecto de que el expresado Congreso celebre sus sesiones en el mes de noviembre de mil novecientos diez y siete, y a publicar los trabajos científicos de la mencionada Corporación.

**Artículo 3.°** El Gobierno dictará las medidas conducentes a efecto de que los concurrentes al tercer Congreso Medico Nacional disfruten de las prerrogativas, como exenciones y rejas, de que gozan los empleados públicos nacionales, al viajar en las vías férreas o en las empresas de navegación del país.

**Artículo 4.°** En los términos de la presente Ley quedan reformadas las 86 de 1915 y 3 de 1916.

Afecta la vigencia de: []

Dada en Bogotá a treinta de octubre de mil novecientos diez y seis.

El Presidente del Senado, **Alejandro****GARCIA**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **Felipe****RAMIREZ URREA-**El Secretario del Senado, **Julio****D.****Portocarrero**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, Noviembre 4 de 1916.

Publíquese y ejecútese.

### JOSE VICENTE CONCHA**-El Ministro de Instrucción Pública, **Emilio FERRERO.
