---
titulo: "LEY 3 DE 1927 - por la cual se asocia la República a la celebración de un centenario."
identificador: "LEY-3-1927"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1927-08-20"
ultima_actualizacion: "1927-08-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1557525"
---

# LEY 3 DE 1927

(agosto 19)

### por la cual se asocia la República a la celebración de un centenario.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia, considerando:

1° Que el veintidós del presente mes se celebra el centenario del natalicio de don Ricardo Carrasquilla;

2° Que el señor Carrasquilla no sólo dio brillo a la República con obras que honran la literatura, sino que consagró su clara inteligencia y todos sus desvelos a la educación de la juventud; y

3° Que es un deber de la Nación honrar la memoria de los ciudadanos que han enaltecido la Patria y la han servido con abnegación y eficacia,

**decreta**:

**Artículo 1°** La República se asocia al homenaje que se tributará el veintidós del presente a la memoria de don Ricardo Carrasquilla con motivo del centenario de su natalicio.

**Artículo 2°** Recomiéndase a la veneración y gratitud de los colombianos la memoria del señor Carrasquilla, y preséntanse como ejemplo sus altas virtudes públicas y privadas.

**Artículo 3°** Con fondos del Tesoro Nacional se erigirán en Bogotá y en Quibdó, su ciudad natal, sendos bustos del señor Carrásquilla.

**Artículo 4°** Asimismo, el Gobierno mandará editar, por cuenta de la Nación, las obras de ese meritorio patriota.

**Artículo 5°** Los gastos que ocasione la ejecución de esta Ley se incluirán en el Presupuesto de la próxima, vigencia.

**Artículo 6°** Un ejemplar autógrafo de la presente Ley se enviará a la familia del señor Carrasquilla.

**Artículo 7°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez y siete de agosto de mil novecientos veintisiete.

El Presidente del Senado, **Tulio POSADA M**. El Presidente de la Cámara de Representantes, Eduardo **BRICEÑO**-El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**.

Poder Ejecutivo-Bogotá agosto 19 de 1927.

Publíquese y ejecútese.

**MIGUEL ABADIA MENDEZ**-El Ministro de Gobierno, **Jorge VELEZ**.
