---
titulo: "LEY 29 DE 1883 - Por el cual se otorga una indemnización a la señora Henriqueta González B."
identificador: "LEY-29-1883"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1883-07-25"
ultima_actualizacion: "1883-07-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1585993"
---

# LEY 29 DE 1883

(julio 14)

### Por el cual se otorga una indemnización a la señora Henriqueta González B.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia,

Considerando los perjuicios sobrevenidos á la señora Henriqueta González B, por el contrato celebrado con el Gobierno nacional para alimentación del personal del Colegio Militar, á consecuencia de la exigua suma que percibía por cada comensal y de más circunstancias gravosas para ella y los aprovechamientos logrados para el Tesoro público.

### DECRETA:

**Artículo único.** Otórgase á la señora Henriqueta González B, una indemnización de seis mil pesos ($ 6,000) por los perjuicios que le han sobrevenido á consecuencia del contrato que celebró con el Gobierno nacional, para alimentación del personal del Colegio Militar.

**Parágrafo.** Está suma será entregad en dinero por el Poder Ejecutivo en los mejores términos posibles, según arreglo que se haga con la favorecida.

Dada en Bogotá, á once de Júlio de mil ochocientos ochenta y tres.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### R. Lésmez.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Isodoro Páez S.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Clemente Salazar M.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Carlos Cotes.

*Poder Ejecutivo nacional-Bogotá, Julio 14 de 1883.*

Publíquese y ejecútese.

El Presidente de la Unión,

**(L. S.) JOSÉ E. OTÁLORA**.

El Secretario de Guerra y Marina,

### Juan N. Matéus.
