---
titulo: "LEY 1089 DE 2006 - por medio de la cual se regula la adquisición de bienes y servicios destinados a la defensa y seguridad nacional."
identificador: "LEY-1089-2006"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "2006-09-01"
ultima_actualizacion: "2006-09-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1673460"
---

# LEY 1089 DE 2006

(agosto 31)

### por medio de la cual se regula la adquisición de bienes y servicios destinados a la defensa y seguridad nacional.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de la República

### DECRETA:

**Artículo 1º.** La adquisición de bienes y servicios destinados a la seguridad y defensa nacional, que sean de producción nacional, en la cantidad, calidad y oportunidad requerida se efectuará con los productores nacionales. El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, certificará la existencia de su producción, dentro del territorio nacional y la comprobación de que esta se lleva a cabo en términos de competencia abierta.

**Parágrafo.** El Estado podrá adquirir bienes y servicios que se produzcan en el país a productores extranjeros, cuando los intereses de seguridad y defensor nacional señalen su conveniencia.

**Artículo 2º.** Para los efectos señalados en el artículo anterior se tendrán en cuenta los siguientes criterios orientadores:

1. Se incluirán los bienes y servicios destinados a seguridad y defensa nacional expresamente enlistados en los Decretos 855 de 1994 y 219 de enero 26 de 2006, reglamentarios del numeral 1, literal i) del artículo 24 de la Ley 80 de 1993 y las normas que los modifiquen o sustituyan.

2. Se incluirán los bienes y servicios que sean calificados por el Gobierno Nacional como necesarios para garantizar intereses esenciales de seguida d y defensa, así como aquellos que tengan por propósito asegurar el abastecimiento de la Fuerza Pública.

**Artículo 3º.** Esta ley se aplicará sin perjuicio de lo establecido en los tratados internacionales aprobados por el Congreso de la República.

**Artículo 4º.** La presente ley rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

La Presidenta del honorable Senado de la República,

## Dilian Francisca Toro Torres.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

## Emilio Ramón Otero Dajud.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

## Alfredo Ape Cuello Baute.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

## Angelino Lizcano Rivera.

### REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. C., a 31 de agosto de 2006.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Defensa Nacional,

## Juan Manuel Santos C.

El Ministro de Comercio, Industria y Turismo,

## Jorge Humberto Botero Angulo.
