---
titulo: "LEY 8 DE 1882 - Por la cual se aprueba un contrato"
identificador: "LEY-8-1882"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1882-05-06"
ultima_actualizacion: "1882-05-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1563979"
---

# LEY 8 DE 1882

(mayo 04)

### Por la cual se aprueba un contrato

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

**decreta** :

**Artículo único.** Con las modificaciones que en seguida se expresan, apruébase el contrato adicional y reformatorio del de 31 de Enero de 1881, sobre limpia y navegacion del rio Lebrija por medio de buques de vapor, celebrado entre el señor Narciso González Linéros, Secretario de Fomento, por una parte, y Manuel J. Navarro, socio principal de la casa de López y Navarro, de " Bodega Central," por otra, á saber :

1.ª Suprímese el artículo 3.° de dicho contrato ;

2.ª La cuota de cincuenta centavos ( $ 0 50 cs.) de bodegaje, de que se trata el artículo 3.° del contrato originario, de 10 de Marzo de 1881, se entiende que se causa por todo el tiempo del almacenaje de la carga cualquiera que sea ; y

3.ª Concédese á los empresarios de la navegacion y limpia del rio Lebrija diez hectaras de tierras baldías para el establecimiento de las bodegas y oficinas que se necesiten para el servicio de la empresa, en el sitio de " Bodega Central."

Dada en Bogotá, á veintinueve de Abril de mil ochocientos ochenta y dos.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### J. M. Campo Serrano.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Eloy Pareja G.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Julio E. Pérez.

El Secretario de la Cámara de Representantes.

## Cárlos Cótes.

*Poder Ejecutivo nacional Bogotá, á* 4 *de Mayo de* 1882.

Publíquese y ejecútese.

### (L. S.) FRANCISCO J. ZALDÚA.

El Secretario de Fomento de la Union.

### Felipe F. Paúl.
