---
titulo: "LEY 32 DE 1968 - Por la cual se destina una partida para la compra de un equipo de energía eléctrica para el Municipio de Plato, Departamento del Magdalena"
identificador: "LEY-32-1968"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1968-11-19"
ultima_actualizacion: "1968-11-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1588682"
---

# LEY 32 DE 1968

(noviembre 12)

### Por la cual se destina una partida para la compra de un equipo de energía eléctrica para el Municipio de Plato, Departamento del Magdalena

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º** Destínase la suma de cuatro millones quinientos mil pesos ($ 4.500.000.00) moneda legal, para la compra de un equipo de energía eléctrica para el Municipio de Plato, Departamento del Magdalena.

**Artículo 2º** El costo total de dicho equipo es de cinco millones ciento cuarenta mil pesos ($ 5.140.000.00), según estudios elaborados por el Instituto de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico, y de dicho costo la Nación aportará la suma antes dicha en el artículo 1º, y el saldo se obligará aportarlo el Municipio de Plato.

**Artículo 3º** Facúltese al Gobierno Nacional para hacer los traslados y abrir los créditos que fueren necesarios para darle cumplimiento a esta Ley.

**Artículo 4º** El Gobierno Nacional girará la partida a que hace mención el artículo 1º de este Proyecto a "la Junta Cívica" de Plato, entidad encargada de licitar y contratar dicha obra (Ley 2ª. de 1949).

**Artículo 5º.** Esta Ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a los nueve días del mes de octubre de mil novecientos sesenta y ocho.

El Presidente del Senado,

### HUGO ESCOBAR SIERRA

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### PEDRO DUARTE CONTRERAS

El Secretario General del honorable Senado,

### Amaury Guerrero

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Juan José Neira Forero

República de Colombia. Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., a 12 de noviembre de 1968.

Publíquese y ejecútese.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama**. El Ministro de Fomento, **Hernando Gómez Otálora.**
