---
titulo: "LEY 46 DE 1940 - por la cual se destina una suma para las obras de defensa de Cáqueza (Cundinamarca) y se dictan unos auxilios"
identificador: "LEY-46-1940"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1940-11-23"
ultima_actualizacion: "1940-11-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1600580"
---

# LEY 46 DE 1940

(noviembre 21)

### por la cual se destina una suma para las obras de defensa de Cáqueza (Cundinamarca) y se dictan unos auxilios

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1.º** Destínase la suma de treinta mil pesos ($ 30.000) moneda corriente para las obras de defensa de la población de Cáqueza, aconsejadas como indispensables y urgentes por los Geólogos oficiales, y que dicho Municipio está ejecutando.

La expresada suma será entregada a una Junta compuesta por el Alcalde, el Cura Párroco y el Presidente del Concejo del citado Municipio de Cáqueza. Esta Junta funcionará ad honorem y tendrá como Tesorero el del Municipio, quien deberá rendir cuenta pormenorizada de las respectivas inversiones a la Contraloría General de la República.

**ARTICULO 2.º** La suma de que trata el artículo anterior se incluirá en el Presupuesto de la próxima vigencia. En caso contrario, el Gobierno podrá abrir los créditos necesarios y dictar las medidas que estime conducentes para supervigilar las obras de defensa proyectadas, y para fiscalizar las inversiones de las partidas apropiadas con destino a esas mismas obras.

**ARTICULO 3.º** Auxíliase a Acacias (Intendencia del Meta) con la suma de diez mil pesos ($ 10.000), así: cinco mil pesos ($ 5.000), para distribuír entre los damnificados por el último incendio ocurrido en aquella localidad, y cinco mil pesos ($ 5.000), con destino a la iglesia católica del mismo lugar, y tres mil pesos ($ 3.000) para la iglesia de Caparrapí.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTICULO 4.°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a quince de noviembre de mil novecientos cuarenta.

El Presidente del Senado, **PARMENIO CARDENAS** - El Presidente de la Cámara de Representantes, **SERGIO ABADIA ARANGO**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A**. El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez**.

Organo Ejecutivo-Bogotá, 21 de noviembre de 1940

Publíquese y ejecútese,

**EDUARDO SANTOS**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO.
