---
titulo: "LEY 34 DE 1929 - POR LA CUAL SE PROVEE A LA DEFENSA DE LA CAPITAL DE LA REPUBLICA CONTRA LOS PELIGROS DE INCENDIO"
identificador: "LEY-34-1929"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1929-11-18"
ultima_actualizacion: "1929-11-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1590318"
---

# LEY 34 DE 1929

(noviembre 15)

### POR LA CUAL SE PROVEE A LA DEFENSA DE LA CAPITAL DE LA REPUBLICA CONTRA LOS PELIGROS DE INCENDIO

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Autorízase a la Sociedad de Embellecimiento de Bogotá para que contrate un empréstito de amortización gradual y a largo plazo, hasta por cien mil pesos ($100.000), cuyo servicio atenderá la Nación para contribuir a dotar a la capital de la República de un cuerpo de bomberos adecuado a las necesidades urbanas y de los elementos indispensables para el funcionamiento practico y regular de dicho Cuerpo.

**Artículo 2º.** La Sociedad de Embellecimiento de Bogotá queda encargada:

a) De recabar del Departamento de Cundinamarca y del Municipio de la capital de la República los aportes suplementarios que exija la realización del objeto primordial de esta Ley, que es el de proveer eficazmente a la defensa de las construcciones bogotanas contra los peligros de incendio.

b) De realizar en la forma más conveniente y científica, el citado objeto primordial de la presente Ley, con la obligación de dar cuenta pormenorizada y completa de sus gestiones y actividades sobre el particular a las Cámaras Legislativas, a la Asamblea Departamental de Cundinamarca y al Concejo de Bogotá; y

c) De entregar al Concejo de Bogotá, una vez que haya llevado a efecto los dos encargos anteriores, todos los elementos adquiridos y el archivo referente a su actuación.

**Artículo 3º.** El Gobierno reglamentara esta Ley, la cual regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a trece de noviembre de mil novecientos veintinueve.

El Presidente del Senado, **ELIAS SABOGAL S.** El Presidente de la Cámara de Representantes, **PEDRO MARTIN QUIÑONES.** El Secretario del Senado, **Antonio ORDUZ ESPINOSA.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando RESTREPO BRICEÑO.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 15 de 1929.

Publíquese y ejecútese.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

EL MINISTRO DE GOBIERNO,

### Gabriel RODRIGUEZ DIAGO.

EL MINISTRO DE HACIENDA Y CREDITO PÚBLICO,

### Francisco DE P. PEREZ.
