---
titulo: "LEY 150 DE 1896 - por la cual se dictan algunas disposiciones sobre Marina de guerra y se fijan los sueldos de sus empleados"
identificador: "LEY-150-1896"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1897-01-09"
ultima_actualizacion: "1897-01-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1651749"
---

# LEY 150 DE 1896

(diciembre 03)

### por la cual se dictan algunas disposiciones sobre Marina de guerra y se fijan los sueldos de sus empleados

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Artículo 1°** El personal de empleados del *Crucero**Córdoba* quedará así: | | |
| Un Comandante con sueldo mensual de | $ | 300 |
| Un 2° id. id. | | 150 |
| Un Capitán id. id | | 200 |
| Un Práctico id. id | | 100 |
| Un Contramaestre id. id | | 80 |
| Un Piloto id. id | | 100 |
| Tres Timoneles, á $ 30 c/u | | 90 |
| Un primer Ingeniero id. | | 200 |
| Un segundo id. id | | 150 |
| Un tercero id. id | | 100 |
| Tres Artilleros, á $ 70 c/u | | 210 |
| Tres Aceiteros, á $ 40 c/u | | 120 |
| Seis Fogoneros, á $ 40 mensuales c/u | | 240 |
| Un Carpintero id | | 40 |
| Cuatro Marineros, á $ 30 id | | 120 |
| Un primer cocinero id | | 50 |
| Un 2°. id. id | | 30 |
| Un Mayordomo despensero id | | 50 |
| Dos Sirvientes, á $ 20 mensuales | | 40 |

**Artículo 2°** El personal de empleados de cada una de las cañoneras "*La Popa*" y "*Boyacá",* será el siguiente:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Un Capitán con el sueldo mensual de | $ | 200 |
| Un Contramaestre id. id. id | | 60 |
| Dos Timoneles, á $ 30 mensuales cada uno | | 60 |
| Cuatro Marineros, á $ 25 cada uno | | 100 |
| Un Carpintero id | | 30 |
| Un primer Ingeniero id | | 150 |
| Un segundo id. id | | 100 |
| Dos Artilleros, á $ 70 cada uno id | | 140 |
| Dos Aceiteros, á $ 40 cada uno id | | 80 |
| Dos Fogoneros, a $ 40 cada uno id | | 80 |
| Un primer cocinero id | | 40 |
| Un segundo cocinero id | | 20 |
| Un mayordomo con sueldo id | | 45 |
| Un sirviente id | | 20 |

**Artículo 3°** El personal de empleados de cada uno de los vapores de guerra "*Hércules"* y "Nariño," será el siguiente:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Un Comandante con el sueldo mensual de | $ | 200 |
| Un primer Práctico id. id | | 150 |
| Un segundo id. id. id | | 60 |
| Un primer Ingeniero id. id | | 150 |
| Un segundo id. id. id | | 70 |
| Un Contador proveedor id. id | | 100 |
| Un Timonel id. id | | 30 |
| Un Aceitero id | | 35 |
| Un Carpintero id | | 40 |
| Un primer Contramaestre id | | 50 |
| Un segundo id. id | | 30 |
| Ocho marineros, á $ 24 cada uno id | | 192 |
| Cuatro Candeleros, á $ 30 cada uno id. id | | 120 |
| Un despensero id. id | | 30 |
| Un panadero id. id | | 15 |
| Un primer cocinero id. id | | 30 |
| Un segundo, id. id. id | | 24 |
| Dos sirvientes, á $ 10 cada uno id | | 20 |
| Un Celador á id. id | | 25 |

**Parágrafo.** "*El Nariño*" tendrá además del personal que queda transcrito, dos Marineros y dos Candeleros más, con el mismo sueldo.

El 1° y 2° Ingeniero disfrutarán de la asignación de $ 200 y de $ 100 el otro.

**Artículo 4°** Son de cargo de los Comandantes del *Crucero**Córdoba* y de las cañoneras *La**Popa* y *Boyacá* la alimentación del personal de á bordo, inclusive la del Oficial y diez soldados de la guarnición. Para subvenir á este gasto, se les asignará la suma de catorce pesos diarios, que cobrarán por quincenas anticipadas.

También es de cargo de los Comandantes del *Crucero**Córdoba* y de las Cañoneras *La Popa* y Boyacá atender al lavado de la ropa blanca de sus respectivos barcos, para lo cual se les asignará la suma de un peso diario, que cobrarán también por quincenas adelantadas.

**Artículo 5°** Cuando el crucero ó las cañoneras vayan en alguna expedición y conduzcan á bordo mayor número de tropa ó empleados del Gobierno, se les suministrará á los Comandantes, además de la asignación alimenticia diaria, las provisiones que fueren necesarias, á juicio y por orden de los Jefes Militares de Panamá y Cartagena.

**Artículo 6°** Prohíbese á los Comandantes del crucero y de las cañoneras, conducir á bordo pasajeros y carga sin orden del Gobierno.

**Artículo 7°** Las disposiciones de los tres artículos precedentes son aplicables á los vapores de guerra *Hércules* y *Nariño*, pero la asignación diaria alimenticia de que trata el artículo 4° será de ocho pesos diarios. Cuando por orden del Gobierno hubiere de conducirse en los dos vapores mencionados mayor número de empleados ó de fuerza pública, el suministro de provisiones necesarias lo harán en sus respectivos casos, los Jefes Militares de las plazas de Honda y Barranquilla.

**Artículo 8°** El Gobierno atenderá á la provisión de las medicinas necesarias para el Crucero, las Cañoneras, y los Vapores de guerra.

**Artículo 9°** La Marina de Guerra dependerá del Ministerio de Guerra.

**Artículo 10.** Autorízase al Gobierno para disponer, en los casos necesarios, la refección del Crucero, las Cañoneras y los Vapores de guerra; para venderlos y conseguir otros más adecuados, si lo creyere conveniente; para proveerlos de artillería y demás elementos de guerra; y para contratar hasta cuatro Oficiales de Marina del exterior, á efecto de que vengan á dar enseñanza en dicho arte durante el término de cuatro años, con las condiciones que el Gobierno tenga á bien señalar.

**Artículo 11.** Queda facultado el Gobierno para aumentar el personal y sueldos de los mencionados buques, ó para suprimir empleados y disminuir sueldos, cuando las necesidades así lo exijan.

**Artículo 12.** Autorízase al Gobierno para comprar los Cruceros-trasportes que estime necesarios á fin de guardar las costas de la República, tanto en el Atlántico como en el Pacífico.

**Artículo 13.** El Poder Ejecutivo dictará Reglamentos para la Marina de guerra, de acuerdo con las disposiciones de la presente Ley.

**Artículo 14.** Esta Ley principiará á regir el 1° de Enero de 1897.

Dada en Bogotá, á 2 de Diciembre de 1896.

El Presidente del Senado, **BELISARIO PEÑA**.-El Presidente de la Cámara de Representantes, **DIONISIO JIMÉNEZ**-El Secretario del Senado, ***Camilo Sánchez***.-El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Miguel******A***. ***Peñaredonda*.**

*Gobierno Ejecutivo*.-*Bogotá*, 3 *de Diciembre* de 1896.

Publíquese y ejecútese.

(L. S.) **M. A. CARO**.-El Ministro de Guerra, **AURELIO MUTIS**.
