---
titulo: "LEY 76 DE 1882 - Por la cual se honra la memoria del señor doctor Manuel Ancízar"
identificador: "LEY-76-1882"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1882-09-26"
ultima_actualizacion: "1882-09-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1623754"
---

# LEY 76 DE 1882

(septiembre 20)

### Por la cual se honra la memoria del señor doctor Manuel Ancízar

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia,

considerando:

1.º Que el señor doctor Manuel Ancízar, como diplomático y estadista, prestó grandes servicios á la República;

2.º Que fué un notable escritor y un amante decidido de la instruccion popular;

3.º Que fué un modesto y abnegado filántropo que fomentó, con grande entusiasmo, la formacion de Sociedades de beneficencia;

4.º Que fué un ciudadano de prendas personales muy distinguidas, de vasta ilustracion y desinteresado patriotismo.

### decreta:

**Art. 1.°** La República deplora la muerte del doctor Manuel Ancízar, honra su memoria y recomienda al Pueblo colombiano la imitacion de las altas virtudes cívicas de que el ilustre finado dio constantes ejemplos en todos los actos de su vida pública.

**Art. 2.°** En el Salon de grados de la Universidad nacional será colocado dentro del más breve término posible, el retrato de este digno ciudadano, con la siguiente inscripcion: "A la memoria del señor doctor Manuel Ancízar. Ley 76 de 1882."

**Art. 3.°** En el Presupuesto de Gastos se considerar{a incluida la partida correspondiente para dar cumplimiento inmediato á la presente ley.

Dada en Bogotá, á diez y seis de Setiembre de mil ochocientos ochenta y dos.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Clemente C. Cayon.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Clodomiro Tejada.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Julio E. Pérez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Benjamín Pereira G.

*Poder Ejecutivo de la Union-Bogotá, Setiembre 20 de 1882.*

Publíquese y ejecútese.

### (L. S.) FRANCISCO J. ZALDÚA.

El Secretario de Relaciones Exteriores, encargado del Despacho de Gobierno,

### José María Quijano W.
