---
titulo: "LEY 20 DE 1959 - Por la cual se autoriza a la Caja Colombiana de Ahorros y a las Cajas y Secciones de Ahorros de los Bancos establecidos en el país para desarrollar programas de parcelación, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-20-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-05-15"
ultima_actualizacion: "1959-05-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1576055"
---

# LEY 20 DE 1959

(mayo 14)

### Por la cual se autoriza a la Caja Colombiana de Ahorros y a las Cajas y Secciones de Ahorros de los Bancos establecidos en el país para desarrollar programas de parcelación, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta

**ARTICULO 1°** La Caja Colombiana de Ahorros de la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero, y las Cajas y Secciones de Ahorros de los bancos establecidos o que se establezcan en el país, invertirán el 10% de sus depósitos de ahorros en la ejecución de programas de parcelación de tierras que se ajustan a las finalidades y condiciones de que tratan los artículos siguientes.

**PARAGRAFO 1°** Las Cajas y Secciones de Ahorros particulares podrán invertir el 10% a que se refiere este artículo, si lo prefieren, en Bonos de la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero, o en préstamos con un interés del 6% y con un plazo hasta de diez (10) años, a los institutos oficiales o semioficiales que incluyan entre sus actividades la realización de parcelaciones y colonizaciones, y para este fin exclusivamente.

**PARAGRAFO 2°** La Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero podrá emitir bonos agrarios hasta de un 6% de interés anual y con un plazo hasta de diez (10) años, a efecto de que las Cajas de Ahorros y Secciones de Ahorros de los Bancos pueda hacer en ellos la inversión del 10% de que trata el artículo 1°. de esta Ley, si así lo prefieren.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTICULO 2°** Los programas de parcelación a que se refiere el artículo anterior tendrán las siguientes finalidades:

a) La radicación, en las mismas regiones o en otras adecuadas, de colonos y propietarios desplazados por sucesos de orden público en las zonas afectadas por la violencia.

b) La incorporación a la actividad agropecuaria de campesinos pobres que carezcan de tierras o la migración de quienes sean poseedores o propietarios de parcelas erosionadas, o antieconómicas por razón de su área, o que no sean aptas para labores productivas eficientes, a juicio del Ministerio de Agricultura.

c) La explotación intensiva de predios incultos, insuficientemente cultivados, o cultivados en forma inadecuada, es decir, sin sujeción a programas de carácter general previamente elaborados por el Ministerio de Agricultura, cuya violación haya sido advertida con anticipación al propietario.

d) En general, la conveniente distribución de la propiedad rural, a fin de aumentar el número de propietarios y la tecnificación y fomento de la industria agropecuaria.

**ARTICULO 3°** Decláranse de utilidad pública e interés social las parcelaciones a que se refiere esta Ley.

Por resolución ejecutiva originaria del Ministerio de Agricultura se determinarán, en desarrollo del ordinal c) del artículo anterior, los predios que con tal objeto y mediante el procedimiento judicial y la indemnización correspondiente, pueden ser expropiados. El valor de esta indemnización no excederá de un treinta por ciento (30%) sobre el avalúo catastral en 31 de diciembre del año anterior a la iniciación del juicio de expropiación.

**PARAGRAFO**. Derógase el artículo 17 del Decreto legislativo 290 de 1957 que congeló los avalúos centrales en el país.

**ARTÍCULO 4°** Toda parcelación deberá ser precedida de estudios sobre la composición de los suelos, sobre la naturaleza de los cultivos aconsejables en la región, sobre suministro y distribución de aguas, accesibilidad a las vías de comunicación y a los centros de mercado, y los demás que sean necesarios para determinar la conveniencia económica y social del proyecto. Ninguna finca podrá adquirirse para las finalidades de esta Ley si estos estudios no son satisfactorios.

**ARTICULO 5°** Los programas de parcelaciones a que se refiere esta Ley se harán sobre las siguientes bases:

a) Extensiones de tierra explotables económicamente, con criterio integral.

b) Suministro de vivienda o de crédito para la adquisición de la misma.

c) Plazos razonables para el pago de las respectivas parcelas.

d) Interés no mayor del 8%.

e) Prestamos adicionales, cuando sean necesarios, para la financiación inicial de las fundaciones y de los cultivos. Los préstamos que se otorguen a los parcelarios podrán ser asegurados mediante garantías reales.

**ARTICULO 6** Para el mejor éxito de las parcelaciones, las entidades que las adelanten podrán promover o aceptar la formación de cooperativas de producción y de distribución y venta, a fin de hacer factible para los parcelarios el empleo racional de maquinaria agrícola, la adopción de sistemas técnicos de trabajo, la conservación de los productos, el acceso directo a los compradores y la obtención de precios remunerativos mediante la eliminación de los intermediarios inútiles.

**PARAGRAFO**. Las cooperativas así organizadas tendrán cupos especiales de crédito, presentarán los planes de acción a la aprobación de las entidades parceladoras y estarán sometidas a su control y vigilancia, sin perjuicio de las normas generales al respecto, por todo el tiempo en que ellas, o algunos de sus miembros tengan deudas pendientes con las Cajas de Ahorros por la labor de parcelación o de organización. El Gobierno Nacional reglamentará la forma en que se ejercerán el control y la vigilancia.

**ARTICULO 7°**. Las parcelaciones podrán realizarse también en terrenos baldíos de la Nación que se convendrán con el Ministerio de Agricultura, el cual entregará los títulos de propiedad a los parcelarios si previamente ha aprobado los planes que se presenten a su consideración.

En este caso será obligatorio para las Cajas de Ahorros el establecimiento de las cooperativas previstas en el artículo que antecede y habrán de otorgarles, además de los beneficios allí estatuidos, asistencia técnica, así como atender a la capacitación de su personal directivo y suministrarles prospectos de fomento.

**ARTICULO 8°** Los institutos u organismos descentralizados que desarrollen actividades agropecuarias prestaran asistencia técnica en la ejecución de los planes a que se refiere esta Ley.

**ARTICULO 9°** Los programas que hayan de adelantarse en virtud de los artículos anteriores requerirán la aprobación previa del Ministerio de Agricultura.

**ARTICULO 10°** Las inversiones forzosas de la Caja y Secciones de Ahorros, serán rebajadas proporcionalmente para cubrir el 10% de que habla el artículo 1°, salvo el encaje en efectivo, en forma que no se altere el porcentaje total de inversiones actualmente vigentes

**ARTICULO 11** El monto total de los depósitos que se hagan en las Cajas y Secciones de Ahorros al crédito de una persona natural o jurídica, en cualquier tiempo, no podrá exceder de veinte mil pesos ($20.000) moneda legal.

**ARTICULO 12** Las Cajas y Secciones de Ahorros podrán recibir depósitos de ahorros de instituciones religiosas, de beneficencia, de educación, de protección social o sociedades cooperativas, hasta un límite de treinta mil pesos ($ 30.000) moneda legal. A la misma cuantía podrán ascender los depósitos a que se refiere el parágrafo 2°. del artículo 10 de la Ley 46 de 1945.

**ARTICULO 13** Elevase a tres mil pesos ($3.000.00) moneda corriente, la cuantía de los saldos de ahorros de depositantes fallecidos que las Cajas y Secciones de Ahorros de establecimientos bancarios puedan entregar a las personas, en los casos y con las condiciones y consecuencias determinados por el artículo 115 de la Ley 45 de 1923.

**ARTICULO 14**. Autorízase al Gobierno Nacional para enajenar, con el objeto de impulsar el desarrollo de la política de colonización y parcelaciones prevista en esta Ley, los predios rústicos que posea el Estado y que no sean necesarios para labores de investigación o de extensión agropecuarias.

**PARAGRAFO 1°**. El Gobierno podrá destinar el producto de esas parcelaciones a obras o servicios que correspondan a las dependencias administrativas que actualmente manejen las propiedades a que se refiere este artículo, y tendrá la facultad para efectuar las operaciones de crédito o presupuestales, dentro de la dependencia administrativa beneficiada, que permitan la anticipación de tales obras y servicios cuando juzgue conveniente no someterlas a los ingresos periódicos derivados de las parcelaciones.

**PARAGRAFO 2°**. Si alguna propiedad del Estado no fuere susceptible de parcelación conforme a conceptos técnicos del Ministerio de Agricultura, podrá ser enajenada de acuerdo con las normas del Código Fiscal.

**ARTICULO 15** En los términos anteriores quedan modificados el artículo 115 de la Ley 45 de 1923, el artículo 10 de la Ley 46 de 1945, el artículo 9°. del Decreto extraordinario número 1465 de 1953, y los Decretos números 515 de 1954, 2793 de 1955 y 335 de 1957, y derogadas las disposiciones contrarias a la presente Ley.

Afecta la vigencia de: []

**ARTICULO 16** Esta Ley regirá desde su sanción y deroga las disposiciones que le sean contrarias. Dada en Bogotá, D. E., a once de mayo de mil novecientos cincuenta y nueve.

El Presidente Del Senado,

*Alvaro Gómez Hurtado.*

El Presidente de la Cámara de Representantes,

*Guillermo Mora Londoño*.

El Secretario General del Senado,

*Jorge Manrique Terán*.

El Secretario General de la Cámara De Representantes,

*Luis Alfonso Delgado*.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., dos de mayo de mil novecientos cincuenta y nueve.

**Publíquese** y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### *Julio César Turbay Ayala*****.

El Ministro de Hacienda Y Crédito Público,

### *Hernando Agudelo Villa*****.

El Ministro de Minas Y Petróleos, encargado del Despacho de Agricultura,

***Alfredo Araújo Grau***.
