---
titulo: "LEY 63 DE 1886 - sobre fomento de la industria de tejidos"
identificador: "LEY-63-1886"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1886-12-07"
ultima_actualizacion: "1886-12-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1615723"
---

# LEY 63 DE 1886

(noviembre 23)

### sobre fomento de la industria de tejidos

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Consejo Nacional Legislativo

### DECRETA:

**Art 1°** Autorízase al Poder Ejecutivo para comprar tela de fique para pavimentos y lona de algodón para vestuarios y toldas de campaña del Ejercito, al Sr. Eugenio López, para cuyo efecto tendrá en cuenta las muestras exhibidas y precios señalados a ellas por dicho Sr. en el memorial que ha elevado al Consejo Nacional.

**Art 2°** Caso que López fabrique tela fina de lana, propia para vestidos del Ejército, queda asimismo el Gobierno autorizado para comprar el número de metros de esa tela que juzguen necesario.

**Art 3°** Serán condiciones indispensables del contrato que se celebre:

1° Que las telas sean tejidas en Bogotá;

2° Que el Gobierno ira pagando el valor del contrato a medida que vaya recibiendo las telas; y que si en el pago hubiere alguna demora, se abonara el interés corriente.

**Art 4°** Exímese del pago de derechos de importación, hasta por el termino de diez años, y en general, de toda contribución, las máquinas, aparatos y útiles procedentes del extranjero, que introduzcan López para dar ensanche a la fábrica de tejidos que tiene en esta ciudad.

De igual exención gozarán los que se dediquen a la industria de tejidos y hagan introducciones análogas.

**Art 5°** El contrato que celebre el Poder Ejecutivo en cumplimiento de esta ley, no necesitará de ulterior aprobación.

Dada en Bogotá, a diez y nueve de Noviembre de mil ochocientos ochenta y seis.

El Presidente, **J**uan De D. Ulloa. El Vicepresidente, **José María Rubio Frade**. El Secretario, ***Julio A. Corredor*****.** El Secretario, ***Roberto de Narváez.***

Gobierno Ejecutivo-Bogotá, Noviembre 23 de 1886.

Publíquese y ejecútese.

(L.S.) **J. M. CAMPO SERRANO**.

El Ministro de Hacienda, encargado del Despacho de Fomento,

**Antonio Roldan**.
