---
titulo: "LEY 15 DE 1874 - Sobre prolongación del cable eléctrico submarino en la costa atlántica de la Republica i su alcance con las líneas telegráficas hasta la capital"
identificador: "LEY-15-1874"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1874-05-05"
ultima_actualizacion: "1874-05-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1571785"
---

# LEY 15 DE 1874

(abril 30)

### Sobre prolongación del cable eléctrico submarino en la costa atlántica de la Republica i su alcance con las líneas telegráficas hasta la capital

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### decreta :

**Art. 1.°** Derogado

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Art. 1.°** El Poder Ejecutivo contratará la prolongacion del cable submarino desde Colon a Cartajena, Sabanilla i Santamarta, dentro del mas breve término posible, pudiendo conceder una subvencion hasta de veinticinco mil pesos anuales, durante cinco a ocho años, del Tesoro nacional.

Vigente desde: 30/04/1874 y hasta el: 02/03/2021

**Art. 2.°** Derogado

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Art. 2.°** Contratará igualmente el Poder Ejecutivo el enlace de las líneas telegráficas en via de construccion en los Estados soberanos de Bolívar i Magdalena, con las que se hallan en actual servicio, comunicando las capitales de los Estados soberanos de Antioquia i Santander con la de la Union.

Vigente desde: 30/04/1874 y hasta el: 02/03/2021

**Art. 3.°** Derogado

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Art. 3.°** Si para lograr el enlace de las líneas espresadas en el artículo anterior, fuere necesario i conveniente celebrar arreglos con los Gobiernos de los Estados de Antioquia i Santander, en lo relativo a la construccion de líneas complementarias en sus respectivos territorios, el Poder Ejecutivo queda plenamente autorizado para determinar lo que sea mas conducente, i abrirá al efecto el crédito implícito del caso pera gravar el Presupuesto de gastos.

Vigente desde: 30/04/1874 y hasta el: 02/03/2021

Dada en Bogotá, a veintiocho de abril de mil ochocientos setenta i cuatro.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Ramon Gómez.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Emiliano Restrepo E.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Julio E. Pérez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## J. David Guarin.

Bogotá, 30 de abril de 1874.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

**(L:S)** S. PÉREZ.

El Secretario de Guerra i Marina,

### R. Santodomingo Vila.
