---
titulo: "LEY 33 DE 1903 - Sobre la regulación del sistema monetario y amortización del papel-moneda"
identificador: "LEY-33-1903"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1903-10-28"
ultima_actualizacion: "1903-10-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1805918"
---

# LEY 33 DE 1903

(octubre 26)

### Sobre la regulación del sistema monetario y amortización del papel-moneda

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

DECRETA:

Articulo 1: Establécese como unidad monetaria de la Nación el peso de oro de un gramo seiscientos setenta y dos miligramos de peso (1.672) y novecientos milésimos de fino (0'900).

PARAGRAFO. Las obligaciones contraídas por el Gobierno antes de La vigencia e esta ley por moneda de oro distinta de la que el presente articulo establece, serán pagadas en la moneda en que se contrajeron.

Articulo 2: Las monedas de oro nacionales acuñadas según lo dispuesto en el Título 9°., del Libro I del Código Fiscal, y las monedas legítimas de oro extranjeros de ley no inferior a 0'900, podrán circular al precio comercial en todas las transacciones publicas y privadas; y en igual condición podrán también circular las monedas de palta nacionales a la ley de 0'835 y 0'900, y las extranjeras a la ley de 0'900.

Articulo 3: Desde la sanción de esta Ley queda prohibido en absoluto el aumento de la emisión del papel-moneda, tanto por el Gobierno nacional por los Gobernadores departamentales.

Articulo 4: El papel moneda emitido legalmente por el Gobierno nacional y los Gobiernos departamentales conserva su carácter de billete de curso forzoso y su poder liberatorio en los lugares en donde hoy circula, según las reglas siguientes:

1°. Es facultativo en las transacciones publicadas o privadas estipular en la unidad monetaria de oro, o en papel moneda;

2°. Cuando en virtud de lo dispuesto, en el ordinal anterior se estipule oro en una obligación, quedara ésta cumplida entregando del equivalente en papel-moneda, al cambio que exista el día de pago;

3°. En el Departamento de Panamá y en las Provincias de Cúcuta, Pasto, Túquerres, Obando, Barbacoas, Núñez, Caquetá, San Juan y Atrato conservara la moneda de plata de carácter de medio circulante con relación al patrón, de oro al precio que tenga la plata en el mercado, y podrá estipularse en dicha moneda;

4°. Las obligaciones contraídas o que se contraigan en los negocios con el exterior, se cumplirán de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 203 del Código de Comercio; y

5°. Toda obligación que se contraiga en moneda corriente o en que no se exprese moneda determinada, se entenderá contraída y será pagada en billetes de curso forzoso.

Articulo 5: Crease una Junta que se llamará Junta nacional de amortización, compuesta de cinco individuos nombrados por el Senado, dos por la Cámara de Representantes y uno por el Poder Ejecutivo, escogidos entre lo más distinguido del comercio y las industrias, por su rectitud y competencia.

Cada uno de los miembros de esta Junta tendrá dos suplentes nombrados del mismo modo. La Junta tendrá dos suplentes n dictara sus propios reglamentos sobre las siguientes bases:

1°. El oro que la Junta recaude será vendido en lotes hasta de mil pesos, por papel-moneda que la Junta recaude por la venta de oro, o por contribuciones, será públicamente incinerado por la Junta.

falta el numeral 2

3°. La Junta tiene personería jurídica y autonomía en el manejo de los fondos que están confiados a ella;

4°. La Junta tiene facultad para determinar el numero y categoría de sus empleados subalternos y para señalarles la dotación correspondiente. De los fondos que la Junta administre hará las erogaciones necesarias para su funcionamiento; y

5°. La Junta nacional de amortización fijara diariamente el tipo del cambio que debe regir en Bogota para el cobro de los impuestos y liquidación de las erogaciones del Tesoro, y determinara la manera de fijarlo en los Departamentos para los mismos fines. Para la fijación del cambio la Junta tomara como base las transacciones efectivas del mercado.

Articulo 6: El tipo de cambio fijado como lo dispone el articulo anterior, regirá en los asuntos judiciales.

Articulo 7: Cuando la Junta nacional de amortización no haya fijado el nuevo tipo de cambio, regirá el últimamente fijado por ella.

Articulo 8: La Junta nacional de amortización nombrara bajo su responsabilidad, en las capitales de los Departamentos y en los demás lugares donde lo crea conveniente, Juntas seccionales de amortización para el efecto de cambiar billetes deteriorados por billetes nuevos, de convertir un papel por otro, de comprar, en subasta publica, papel destinado a la amortización, por giros sobre la Junta nacional de amortización, e incinerar papel.

Articulo 9: Destinase por ahora para la amortización del papel-moneda las rentas siguientes, que serán manejadas por la Junta nacional de amortización:

1°. La totalidad de los rendimientos de las minas de esmeraldas de Muzo y Coscuez;

2°. La de las minas de Santa Ana y La Manta;

3°. La de las minas de Supía y Marmato;

4°. La de las pesquerías de perlas en todo el litoral de la Republica;

5°. Lo que produzca la explotación de los bosques nacionales;

6°. Los rendimientos de los derechos de puerto o sena los de faro, tonelaje, lastre y sus semejantes; y

7°. Lo que produzca el gravamen sobre la exportación de a nuez denominada tagua, la cual podrá ser gravada por el Gobierno en una suma igual a la que la Republica del Ecuador fije como gravamen a la exportación de aquel articulo, y todo lo que produzcan los derechos de exportación que se establezcan en la Ley sobre tarifa de Aduanas.

PARAGRAFO. En el manejo de estas rentas la Junta procederá de conformidad con las prescripciones generales del Código Fiscal, pero podrá arrendar, hasta por diez años, las minas de Muzo y Coscuez.

Articulo 10: Los Presupuestos de rentas y gastos de fijaran en la unidad monetaria de oro establecida en el articulo 1°. de esta Ley.

1°. La renta de aduanas se cobrara en oro o en billetes al tipo del cambio el día del pago.

2°. Se cobrara exclusivamente en oro el valor de las rentas procedentes del arrendamiento de bienes nacionales como las minas de Muzo y Coscuez, Santa Ana y La Manta, pesquerías de perlas, explotación de bosques nacionales y sus semejantes, cuando sean arrendados o haya renovación de contratos.

3°. Las demás rentas nacionales, departamentales y municipales se fijaran en oro, pero se cobraran en papel a tipo fijo, por periodos de tres meses.

4°. Las entidades encargadas de hacer liquidación procederán a ajustar sus operaciones a lo dispuesto en la presente Ley, reformando los presupuestos vigentes, de acuerdo con lo que ella se dispone.

5°. Para la fijación del cambio en las liquidaciones trimestrales se tomará el dato de la Junta nacional de Amortización; pero en el primer trimestre de la vía de esta Ley se harán estas reducciones al tipo del 10,000 por 100.

Articulo 11: La Junta nacional de amortización, como responsables del Erario, rendirá sus cuentas a la Corte Nacional del ramo, tomara posesión ante el Ministerio del Tesoro y gozará de franquicia postal y telegráfica.

Articulo 12: La Junta publicara mensualmente en el Diario Oficial la relación de lo que recude y el promedio de todas sus operaciones.

Articulo 13: El personal dela Junta nacional de Amortización se renovara cada cuatro años; por el nombrado se renovará cada cuatro años, pero el nombrado este año, durará en sus funciones hasta el 30 de Septiembre de 1908, año en el cual se hará nueva elección.

Articulo 14: Los miembros de la Junta nacional de amortización disfrutaran cada uno del sueldo anual de $6000 oro, el cual, lo mismo que las asignaciones de los empleados subalternos, será cubierto, de los mismos fondos que al Junta administra.

Articulo 15: La Junta nacional de amortización dictará las providencias necesarias para cambiar los billetes emitidos por el Gobierno, por una edición nueva que preste suficientes garantía contra las falsificaciones.

PARAGRAFO. Para esta operación la Junta podrá invertir hasta doscientos cincuenta mil pesos ($250,000) oro, tomado de los fondos que se destinan a la amortización.

Articulo 16: Quedan reformadas y derogadas las disposiciones legales contrarias a la presente Ley.

Dada en Bogota, a 25 de Octubre de 1903.

EL PRESIDENTE DEL SENADO,

J. M. URICOCHEA.

EL PRESIDENTE DE LA CAMARA DE REPRESENTANTES,

AUGUSTO N. SAMPER.

EL SECRETARIO DEL SENADO,

MIGUEL A. PEÑAREDONDA,

EL SECRETARIO DE LA CAMARA DE REPRESENTANTES,

FERNANADO RESTREPO BRICEÑO.

Poder Ejecutivo.

Bogota, Octubre 26 de 1903.

PUBLIQUESE Y EJECUTESE.

(L. S.) JOSE MANUEL MARROQUIN.

EL SUBSECRETARIO DEL TESORO, ENCARGADO DEL DESPACHO,

JOSE M. CORDOVEZ MOURE.
