---
titulo: "LEY 27 DE 1961 - por la cual se decretan unos auxilios con destino a obras culturales de turismo en las ciudades de Ibagué y Neiva."
identificador: "LEY-27-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-06-23"
ultima_actualizacion: "1961-06-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1583261"
---

# LEY 27 DE 1961

(junio 19)

### por la cual se decretan unos auxilios con destino a obras culturales de turismo en las ciudades de Ibagué y Neiva.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

**decreta**:

**Artículo 1°** Con destino a la realización anual del Concurso Folclórico Nacional, como expresión de los valores artísticos colombianos, auxíliase a la ciudad de Ibagué con la suma de trescientos mil pesos ($ 300.000.00).

**Artículo 2°** Este auxilio tendrá como finalidad contribuir a la ejecución del Festival Folclórico Colombiano, y de tal suma deberá destinarse, por lo menos, la cantidad de ciento cincuenta mil pesos ($ 150.000.00) para las siguientes obras:

| | | |
| --- | --- | --- |
| a) Para el Museo de Arte Popular Colombiano | $ | 50.000.00 |
| b) Para premios que deban otorgarse en los concursos nacionales de música, danzas, artes menores, cuento, leyenda y poesía folclórico | | 50.000.00 |
| c) Para la compra de obras con destino á la Galería Departamental de Artes Plásticas, creada por Decreto número 482 de 1960, del Gobierno Departamental del Tolima | | 50,000.00 |

**Artículo 3°** La suma de ciento cincuenta mil pesos ($ 150.000.00) restantes, .será entregada a la Junta de Turismo de Ibagué, con destino a financiar la realización de los próximos festivales folclóricos nacionales.

**Parágrafo 1°** El Gobierno Nacional, en los Presupuestos de cada vigencia fiscal, partiendo del año de 1961, incluirá la partida asignada en esta Ley, y por intermedio de la Contraloría General de la República determinará la forma como deberán ser manejados dichos fondos por la Junta de Turismo de Ibagué y la manera de ejercer su fiscalización.

**Parágrafo 2°** Los presupuestos de inversión de las partidas a que se refieren los artículos 2° y 3° de la presente Ley, deberán ser consultados previamente al Ministerio de Educación Nacional y a la Empresa Colombiana de Turismo, y aprobados por esas dos entidades.

**Artículo 4°** Autorízase al Gobierno Nacional para crear, con sede en la ciudad de Ibagué, el Museo Nacional de Arte Popular Colombiano.

**Artículo 5°** Auxíliase con ciento cincuenta mil pesos ($ 150.000.00) a la Junta de Turismo da la ciudad de Neiva para la realización anual de la "Feria Tradicional de San Pedro" y del Reinado Nacional del Bambuco.

Parágrafo. Autorízase a la Junta de Turismo de la ciudad de Neiva para hacer la distribución del auxilio, atendiendo a los fines de su creación conforme al espíritu de la ordenanza que le dio origen.

**Artículo 6°** En el Presupuesto de cada año quedará apropiada la partida del presente auxilio, y la Junta rendirá cuentas a la Contraloría General de la República.

**Artículo 7°** Autorízase al Gobierno Nacional para efectuar las traslaciones o para abrir los créditos que sean necesarios a fin de dar inmediato cumplimiento a las disposiciones de la presente Ley.

**Artículo 8°** Esta Ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 13 de junio de 1961.

El Presidente del Senado,

### JUAN ANTONIO MURILLO V.

El Presidente de la Cámara,

### LUIS ALFONSO DELGADO.

El Secretario del .Senado,

***José Manuel Hurtado Lozano***.

El Secretario de la Cámara,

***Alvaro Ayala Murcia***.

República de Colombia. - Gobierno Nacional. Bogotá, D. E., 19 de junio de 1961.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### *Hernando Agudelo Villa*****.

El Ministro de Educación Nacional,

***Alfonso Ocampo Londoño***.
