---
titulo: "LEY 11 DE 1909 - Por la cual se da nueva aplicación a las sumas que devuelven los empresarios del Ingenio Central Colombia"
identificador: "LEY-11-1909"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1909-04-27"
ultima_actualizacion: "1909-04-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1566928"
---

# LEY 11 DE 1909

(abril 12)

### Por la cual se da nueva aplicación a las sumas que devuelven los empresarios del Ingenio Central Colombia

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## La Asamblea Nacional Constituyente y Legislativa

### Decreta:

**Articulo 1°.** Los Senadores y Representantes disfrutarán de un sueldo mensual de trescientos petos ($300) mientras duren las sesiones ordinarias ó extraordinarias del Congrego.

**Artículo 2°.** Los viáticos de los Bañadores y Representantes de les Departamentos, los gastos de representación de los miembros del Congreso residentes en la capital de la República y los sueldos de los empleados de las respectivas de oratarías serán los fijados en los artículos l.°, 2.° y 3.° del Presupuesto Nacional del año próximo pasado.

**Parágrafo.** Los Senadores y Representantes que concurran al Congreso en representación, de las nuevas entidades creadas por la ley, disfrutarán de los mismos viáticos asignados á los Senadores y Representantes de los antiguos diez y seis Departamentos de que fueron segregados.

**Artículo 3°.** Los suplentes de los Senadores y Representantes disfrutarán del eneldo que corresponde á los principales, durante el tiempo que desempeñen las funciones de éstos.

Parágrafo. Cuándo un suplente desempeñe al principal por todo el término de una Legislatura, tiene el derecho á la totalidad de loa viáticos; cuando lo reemplace solamente por parte del tiempo de duración de las sesiones, tendrá derecho á la mitad de los viáticos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 11 i de la Constitución.

**Artículo 4°.** Las Cámaras fijarán por ley el personal de Secretaría de cada una de ellas; mientras tinto tendrá cada una el que señala para la Asamblea Nacional el artículo l.° del Presupuesto Nacional de 1908.

**Artículo 5°.** Derógase en todas sus Sirtes la Ley número 5 de 1908 " sobre etas de los miembros de las Cámaras Legislativas y las demás disposiciones que sean contrarias á la presente."

Afecta la vigencia de: []

Dada en Bogotá, á seis de Abril de mil novecientos nueva.

El Presidente,

### Aurelio Mutis

El Secretario,

### Gerardo Arrubla

Poder Ejecutivo-Bogotá, Abril 12 de 1909.

Publíquese y ejecútese.

### R. Reyes.

El Ministro de Gobierno,

### M. Vargas
