---
titulo: "LEY 22 DE 1903 - por la cual se crea una Provincia y un Circuito de Notaría y registro en el Departamento de Cundinamarca"
identificador: "LEY-22-1903"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1903-10-16"
ultima_actualizacion: "1903-10-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1577512"
---

# LEY 22 DE 1903

(octubre 10)

### por la cual se crea una Provincia y un Circuito de Notaría y registro en el Departamento de Cundinamarca

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Art. 1.°** Créase una Provincia en el Departamento de Cundinamarca, compuesta de los Municipios de Girardot, que será su cabecera, Agua de Dios, Guataquí, Nariño, Nilo y Ricaurte.

Esta nueva circunscripción se denominará *Providencia de Girardot* y tendrá el mismo número de empleados que las demás del Departamento.

**Parágrafo.** Declárase que los Decretos de carácter Legislativo sobre división territorial en el Departamento de Cundinamarca han surtido sus efectos, con excepción del número 51 de 1900.

**Art. 2.°** Los Municipios que componen la Provincia de Girardot formarán tambien un Circuito de Notaría y Registro, y las Oficinas de Notario y Registrador se radicarán en la cabecera de la Provincia.

**Art. 3.°** Corresponde al Gobernador de Cundinamarca promover el cumplimiento de esta Ley, que empezará á regir desde el 1.° de Enero de 1904.

**Art. 4.°** En los términos de la presente quedan reformadas las Leyes sobre división territorial en el Departamento de Cundinamarca.

Dada en Bogotá, á 9 de Octubre de 1903.

El Presidente del Senado, **MARCELINO ARANGO** -El Presidente de la Cámara de Representantes, **JOSÉ MEDINA CALDERÓN** -El Secretario del Senado, ***Miguel A. Peñaredonda***-El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Fernando Restrepo Briceño.***

Poder Ejecutivo-Bogotá, Octubre 10 de 1903.

Publíquese y ejecútese.

### (L. S.) JOSÉ MANUEL MARROQUÍN

El Ministro de Gobierno,

### ESTEBAN JARAMILLO
