---
titulo: "LEY 17 DE 1937 - por la cual se amplían los trabajos de defensa de la ciudad de Cartago contra las avenidas del río La vieja"
identificador: "LEY-17-1937"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1937-05-08"
ultima_actualizacion: "1937-05-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1573164"
---

# LEY 17 DE 1937

(marzo 02)

### por la cual se amplían los trabajos de defensa de la ciudad de Cartago contra las avenidas del río La vieja

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** El Ministerio de Obras Públicas procederá a hacer el relleno del lecho del río La Vieja, una vez encauzadas sus aguas por el canal proyectado, y de la superficie comprendida entre este mismo lecho y el pilotaje de protección; y a la construcción de un muro de cemento sobre el pilotaje de mangles, de acuerdo con la técnica.

**ARTICULO 2°** El terraplén que resulte del relleno contemplado en el artículo anterior, será ornamentado lo mejor posible hasta suplir debidamente la planicie natural que el mismo río destruyera.

**ARTICULO 3°** Para dar cumplimiento a lo que se dispone en los artículos 1° y 2° de la presente Ley, el Gobierno podrá abrir al Presupuesto de gastos de la actual vigencia un crédito adicional por la suma de cincuenta mil pesos ($ 50.000), quedando autorizado para la misma operación, por igual suma o por la que fuere necesaria, en el Presupuesto para 1937.

**PARAGRAFO.** En los Presupuestos venideros se apropiarán nuevamente las partidas que fueren indispensables hasta la terminación de la obra de que se trata.

**ARTICULO 4°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veinticinco de febrero de mil novecientos treinta y siete.

El Presidente del Senado, **YEZID MELENDRO**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **LUIS BUENAHORA**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A**.-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Alberto Guzmán.**

Poder Ejecutivo-Bogotá 2 de marzo de 1937.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ.

El Ministro de Gobierno,

### Alberto LLERAS CAMARGO

El Ministro de Relaciones Exteriores, encargado del Despacho de Hacienda y Crédito Público,

### Jorge SOTO DEL CORRAL
