---
titulo: "LEY 7 DE 1914 - Por la cual se aumenta los sueldos a algunos empleados y el personal de la Aduana de Barranquilla"
identificador: "LEY-7-1914"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1914-06-08"
ultima_actualizacion: "1914-06-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1562296"
---

# LEY 7 DE 1914

(junio 02)

### Por la cual se aumenta los sueldos a algunos empleados y el personal de la Aduana de Barranquilla

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.**Créanse los puestos de dos Liquidadores, tres Revisores y tres Oficíales Escribientes en la Aduana de Barranquilla, por el tiempo que el Gobierno lo estime necesario.

**Artículo 2°.**Elévanse los sueldos de los siguientes empleados de la misma Aduana de Barranquilla y de la Sección 2. del Ministerio de Hacienda, así:

Los Reconocedores, a. $ 120 mensuales cada uno .

Los Revisores, a $ 120 mensuales cada uno.

Los Liquidadores, a $ 125 mensuales cada uno.

Los Oficiales Escribientes, a $ 70 mensuales cada uno.

El Archivero, a $ 80 mensuales.

Ministerio de Hacienda:

Jefe de la Sección 2.\* a $ 150 mensuales.

Subjefe de la Sección 2 a $ 120 mensuales.

Oficial Mayor de la Sección 2.a. $ 80 mensuales.

Escribientes, a $ 60 mensuales cada uno.

**Artículo 3°.**La presente Ley regirá desde su publicación en el Diario Oficial.

Dada en Bogotá, a veintinueve de mayo de mil novecientos catorce.

EI Presidente del Senado,

### JORGE E. DELGADO

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### ANTONIO MAURO GIRALDO

El Secretario del Senado.

### Carlos Tamayo

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Fernando Restrepo Briceño

Poder Ejecutivo-Bogotá, junio 2 de 1914. Publíquese y ejecútese.

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro de Hacienda.

### JOSE A. LLORENTE
