---
titulo: "LEY 49 DE 1881 - Por la cual se auxilia una obra de utilidad nacional"
identificador: "LEY-49-1881"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1881-06-14"
ultima_actualizacion: "1881-06-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1603865"
---

# LEY 49 DE 1881

(junio 10)

### Por la cual se auxilia una obra de utilidad nacional

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia,

### considerando:

Que el territorio del Estado de Boyacá el de los más ricos que tiene la República y su poblacion la más numerosa de los Estados de la Union ;

Que la falta de una vía que ponga á este Estado en inmediata comunicacion con el exterior mantiene su industria estacionaria y en un atraso lamentable;

Que los hijos del Estado de Boyacá, en las épocas más difíciles, han prestado eminentes servicios á la patria,

### decreta:

**Art. 1°.** Concédese al Estado de Boyacá un auxilio de cincuenta mil pesos, de las rentas nacionales con aplicacion exclusiva á la apertura del camino de herradura de Occidente, que parte de la ciudad de Chiquinquirá en el mismo Estado y va á terminar en el rio Magdalena.

**Art. 2°.** La suma dé que trata el artículo anterior se pagará en Libranzas admisibles en el diez por ciento del producto bruto de la renta de Salinas, y se tendrá como incluida en el Presupuesto de Gastos de la próxima vigencia económica.

**Art. 3°.** Para la administracion de estos fondos y direccion de los trabajos del camino, se crea una Junta, que residirá en la dicha ciudad de Chiquinquirá, compuesta de cinco miembros, tres nombrados por el Gobierno de la Union y dos por el del Estado de Boyacá. Los reglamentos que esta Junta dicte relativos á la inversion de los fondos y direccion de los trabajos, serán sometidos á la aprobacion del Gobierno de la Union y del Estado de Boyacá.

**Art. 4°.** Dicha Junta rendirá mensualmente cuenta de los fondos que maneje de acuerdo con los reglamentos que ella expida, á la Oficina general de Cuentas, y pasará en la misma época un informe detallado del estado de los trabajos al Poder Ejecutivo federal.

**Art. 5°.** En caso de que el camino se haga por administracion, el Gobierno de Boyacá no podrá gravar con derecho alguno las mercaderías que transiten para otro Estado; pero podrá imponer derechos de peaje exclusivamente destinados á la conservacion y reparacion de la via.

Si se concede privilegio con el fin de asegurar su construccion, el Gobierno nacional podrá entrar como accionista en proporcion á la suma a que monte el auxilio, En este último caso, dicho Gobierno dictará las disposiciones necesarias para la recaudacion de acuerdo con el del Estado de Boyacá.

**Art. 6.°** El Estado de Boyacá garantizará con la totalidad de sus rentas la inversion del auxilio que se concede por esta ley en el objeto á que se destina.

Dada en Bogotá, á 31 de Mayo de 1881.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Aristídes Calderon.

El Presidente de la Cámara de .Representantes,

### Bernardo Cúellar.

El secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Benjamin Pereira G.

El Secretario de la cámara de Representantes,

## Cárlos Cótes.

*Poder Ejecutivo nacional.-Bogotá,Junio1.° de 1881*

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L.S). RAFAEL NUÑEZ.

El Secretario de Estado en el Despacho de Fomento,

### Simon de Herrera.
