---
titulo: "LEY 96 DE 1940 - Por la cual se honra la memoria del doctor Leopoldo López Alvarez"
identificador: "LEY-96-1940"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1940-12-26"
ultima_actualizacion: "1940-12-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1634342"
---

# LEY 96 DE 1940

(diciembre 21)

### Por la cual se honra la memoria del doctor Leopoldo López Alvarez

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia.

### CONSIDERANDO:

Que el doctor Leopoldo López Alvarez, por sus virtudes ciudadanas y por su vasta intelectual cultural intelectual, dio lustre a la República; Que su vida, aunque breve, fue una consagración constante al servicio de la justicia y de las letras colombianas;

Que fue sabio maestro en la cátedra de Ciencias Jurídicas de la Universidad de Nariño y austero Magistrado en el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Pasto;

Que su obra cultural llevó el prestigio de la Patria más allá de sus fronteras;

Que deja inéditos numerosos trabajos literarios, históricos y jurídicos, cuya publicación reclama la cultura del país,

### DECRETA:

**ARTICULO 1.°** La República honra la memoria de Leopoldo Lopez Alvarez, ponderado humanista y hombre de letras.

**ARTICULO 2.°** El Gobierno Nacional adquirirá para el Departamento de Nariño, con destino la Biblioteca del "Centenario", la biblioteca particular del doctor Lopez Alvarez.

**Articulo 3.°** El Gobierno adquirirá y publicara la obra inédita del doctor Lopez Alvarez.

**ARTICULO 4.°** En el patio principal de la Universidad de Nariño se erigirá un busto a su memoria, con esta inscripción:

### El Congreso de Colombia a Leopoldo López Alvarez.

### 1940.

**ARTICULO 5.°** Para la ejecución de esta Ley se tomará del Presupuesto Nacional la suma de diez mil pesos ($10.000).

**ARTICULO 6.°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a trece de diciembre de mil novecientos cuarenta.

El Presidente del Senado, **M. APRAEZ.**-El Presidente de la Cámara de Representantes, - **EDILBERTO ESCOBAR.**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A. -**El Secretario de la Cámara de Representantes, **J. Alejandro Peralta.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, 21 de diciembre de 1940.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS.

El Ministro de Gobierno,

### Jorge GARTNER.

EL MINISTRO DE EDUCACION NACIONAL,

### Jorge Eliécer GAITAN.
