---
titulo: "LEY 17 DE 1920 - por la cual se honra la memoria del General Juan Clímaco Arbeláez"
identificador: "LEY-17-1920"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1920-09-28"
ultima_actualizacion: "1920-09-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1573013"
---

# LEY 17 DE 1920

(septiembre 25)

### por la cual se honra la memoria del General Juan Clímaco Arbeláez

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso De Colombia,

**considerando**:

Que el 21de junio falleció en esta ciudad el General Juan Clímaco Arbeláez;

Que su vida fue constante y alto ejemplo de patriotismo y de desinterés; de honradez pública y privada; de espíritu progresista y de las más eximias virtudes;

Que el General Arbeláez prestó al país importantes servicios, ya como Senador, Representante, miembro de la Asamblea Departamental de Cundinamarca, General de División, ya en la prensa, y que siempre se distinguió por la firmeza de sus ideas y por el respeto y tolerancia hacia sus contendores;

Que todos los actos de su vida pública y privada se inspiraron en la más estricta honradez y en el más puro patriotismo;

Que en su larga vida de trabajo propendió siempre por el mejoramiento del país, introduciendo nuevas razas y aclimatando nuevas plantas, antes desconocidas en Colombia,

### decreta:

**Artículo único.** Lamentase la muerte del señor General Juan Clímaco Arbeláez, como acontecimiento infausto para la Republica, y recomiendase su vida como ejemplo digno de imitarse.

Un retrato del General Arbeláez será colocado en los salones del Congreso, al cual asistió por espacio de más de treinta años con el carácter de representante del pueblo.

Un ejemplar autentico de esta Ley será presentado a la Señora viuda del General Arbeláez por una comisión compuesta de dos miembros de cada una de las cámaras.

El gasto que ocasione el cumplimiento de esta Ley se considerara incluido en el Presupuesto de la próxima vigencia.

Dada en Bogotá veintidós de septiembre de mil novecientos veinte.

El presidente del senado, **Jorge VELEZ** - El Presidente de la Cámara de Representantes, **Víctor M. SALAZAR** - El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero** - El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**.

Poder Ejecutivo - Bogotá, septiembre 25 de 1920.

Publíquese y ejecútese.

### MARCO FIDEL SUAREZ** - El Ministro De Guerra, **Jorge ROA.
