---
titulo: "LEY 43 DE 1930 - POR LA CUAL SE HONRA LA MEMORIA DEL GENERAL BENJAMÍN HERRERA"
identificador: "LEY-43-1930"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1930-11-24"
ultima_actualizacion: "1930-11-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1597762"
---

# LEY 43 DE 1930

(noviembre 14)

### POR LA CUAL SE HONRA LA MEMORIA DEL GENERAL BENJAMÍN HERRERA

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### CONSIDERANDO

Que el 29 de Febrero de 1924 dejo de existir en Bogotá el General Benjamín Herrera;

Que el General Herrera, en todos los momentos de su vida pública y privada, se distinguió como patriota insigne, desinteresado y valeroso defensor de las instituciones republicanas, baluarte de la paz y amigo de la democracia; y Que es deber del Congreso interpretar los sentimientos de la colectividad

Colombiana ante la memoria de los hombres ilustres, rindiéndoles en oportunidad el homenaje de gratitud y admiración a que se hubieren hecho acreedores,

### DECRETA:

**Artículo 1º** La Republica honra la memoria del General Benjamín Herrera y la recomienda a la veneración de la presente y de las venideras generaciones como alto ejemplo de austeridad, de patriotismo y de sentimientos democráticos.

**Artículo 2º** El Gobierno erigirá en la capital de la Republica, en el sitio que considere más adecuado, una estatua en bronce del General Herrera, en cuyo pedestal se inscriba:

### LA PATRIA POR ENCIMA DE LOS PARTIDOS.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3º** Copia de esta Ley, en edición de lujo se enviara a la familia del General Benjamín Herrera.

Dada en Bogotá a once de Noviembre de mil novecientos treinta.

El Presidente del Senado, **Rogerio FERNANDEZ.** El Presidente de la Cámara de Representantes, **José Joaquín CAICEDO CASTILLA.** El Secretario del Senado, **Antonio ORDUZ ESPINOSA.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando RESTREPO BRICEÑO.**

Poder Ejecutivo - Bogotá, Noviembre 14 de 1930.

Publíquese y ejecútese.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA.

EL MINISTRO DE GOBIERNO,

### Carlos E. RESTREPO.
