---
titulo: "LEY 39 DE 1960 - Por la cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto vigente. (Ministro de Gobierno, Fuerzas de Policía, Fomento, Educación nacional y Comunicaciones)"
identificador: "LEY-39-1960"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1960-11-19"
ultima_actualizacion: "1960-11-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1822112"
---

# LEY 39 DE 1960

(noviembre 16)

### Por la cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto vigente. (Ministro de Gobierno, Fuerzas de Policía, Fomento, Educación nacional y Comunicaciones)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°.** Adiciónase los cómputos líquidos el Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la presente vigencia de 1960, en la cantidad de dos millones seiscientos diez y seis mil cuatrocientos cuarenta y cuatro pesos ochenta y cuatro centavos ($ 2.716.444.84) moneda legal, que con base en el Certificado de Disponibilidad número 21 del 1° de julio del corriente año, expedido por el Contralor General de la República, se incorporará con imputación a los siguientes numerales:

**Artículo 2°.** Con base en el nuevo recurso fiscal de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1960:

**Artículo 3°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a 4 de noviembre de 1960.

El Presidente del Senado,

## Germán Zea Hernández.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

## Gustavo Balcázar Monzón.

El Secretario del Senado,

***Manuel Roca Castellanos***.

El Secretario de la Cámara,

## Alvaro Ayala Murcia.

República de Colombia-Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., noviembre 16 de 1960.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Gobierno,

***Alberto Zuleta Angel***.

El Ministro de Guerra,

***Rafael Hernández Pardo***.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa.

El Ministro de Fomento,

***Misael Pastrana Borrero***.

El Ministro de Educación Nacional,

***Gonzalo Vargas Rubiano***.

El Ministro de Comunicaciones,

***Francisco Lemos Arboleda***.
