---
titulo: "LEY 8 DE 1958 - Por la cual se establecen unas incompatibilidades"
identificador: "LEY-8-1958"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1958-10-06"
ultima_actualizacion: "1958-10-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1805749"
---

# LEY 8 DE 1958

(septiembre 27)

### Por la cual se establecen unas incompatibilidades

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

***Artículo 1°*** Los Senadores y Representantes Principales, desde el momento de su elección y hasta cuando pierdan su investidura, no podrán hacer por sí ni por interpuesta persona, contrato alguno con la Administración Publica, ni gestionar en nombre propio o ajeno negocios que tengan relación con el Gobierno de la Nación, los Departamentos o los Municipios.

Las prohibiciones anteriores comprenden a los Diputados en relación con el respectivo Departamento y los Municipios que lo integran, y a los Concejales en relación con el respectivo Municipio.

A los suplentes de los Senadores, Representantes, Diputados y Concejales, se les aplicará lo dicho en este artículo desde cuando entren a ejercer el cargo.

***Artículo 2°*** Los Senadores y Representantes durante el ejercicio de su cargo no podrán ser, en ningún caso apoderados o gestores ante las entidades oficiales o semioficiales del orden administrativo, pero si podrán ejercer como apoderados o defensores en los procesos penales y en los juicios civiles y laborales, en lo Contencioso Administrativo de anulación, y en causa propia en materia fiscal impositiva.

En ningún caso podrán defender intereses contrarios a los de la Nación, los Departamentos, los Municipios y las entidades oficiales o semioficiales.

Esta disposición se aplicará a los suplentes mientras ejerzan el cargo, y a los Diputados y Concejales respecto de las entidades oficiales o semioficiales de la Circunscripción por la cual fueron elegidos.

JURISPRUDENCIA []

***Artículo 3°*** Ningún ex-empleado de entidades oficiales o semioficiales de todo orden, podrá intervenir, por ningún motivo y en ningún tiempo, en negocios que hayan sido conocidos o adelantados por él durante el desempeño de sus funciones y por razón de su cargo.

***Artículo 4°*** La contravención a lo dispuesto en los artículos anteriores producirá la nulidad de las actuaciones respectivas la cual será declarada a petición de cualquier interesado o del Ministerio Público.

***Artículo 5°*** Deróganse los Decretos extraordinarios números 3485 de 1950, 2089 de 1953, y las demás disposiciones que sean contrarias a la presente ley.

Afecta la vigencia de: []

***Artículo 6°*** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a diez y ocho de septiembre de mil novecientos cincuenta y ocho.

El Presidente del Senado,

### BELISARIO BETANCUR

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### ALBERTO GALINDO

El Secretario General del Senado,

## Jorge Manrique Terán

El Secretario General de la Cámara de Representantes,

## Luis Alfonso Delgado

República de Colombia- Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., septiembre veintisiete de mil novecientos cincuenta y ocho.

Publíquese y ejecútese,

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Gobierno

## Guillermo Amaya Ramírez.
