---
titulo: "LEY 28 DE 1924 - por la cual se honra la memoria del doctor Florentino Vesga"
identificador: "LEY-28-1924"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1924-11-08"
ultima_actualizacion: "1924-11-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1584016"
---

# LEY 28 DE 1924

(noviembre 06)

### por la cual se honra la memoria del doctor Florentino Vesga

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

**considerando**:

Que el 1°. de mayo de 1925 se cumple el primer centenario del nacimiento del doctor Florentino Vega; que el doctor Vega fue el fundador del diarismo en Colombia, y un Ciudadano que desempeño importantes puestos públicos, entre otros los de primer Director de Correos y Telégrafos, Secretario de Gobierno de los Estados Soberanos de Cundinamarca y Santander, Senador y Representante al Congreso Nacional por este último Estado y el de Panamá; Secretario de la Legación en Berlín y Londres, Diputado de la Asamblea de Santander, Profesor en el Colegio del Rosario y en la antigua Universidad Nacional, etc.; Que el doctor Vega fue un admirable ciudadano, cuyas virtudes cívicas y privadas le hicieron acreedor al respeto de sus conciudadanos,

**decreta**:

**Artículo 1º** La Republica honra la memoria del doctor Florentino Vega.

**Artículo 2º** Un retrato al óleo del doctor Vega será colocado en uno de los salones de la Cámara de Representantes.

**Artículo 3º** Por cuenta del Gobierno Nacional se hará una edición de su obra Memoria sobre la Expedición Botánica, para ser distribuida entre los institutos oficiales.

**Artículo 4º** Las partidas necesarias para dar cumplimiento a esta Ley se incluirán en el Presupuesto de la próxima vigencia.

Dada en Bogotá a treinta de octubre de mil novecientos veinticuatro.

El Presidente del Senado, **Alejandro GALVIS GALVIS**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **Arturo CAMPUZANO MARQUEZ**. El Secretario del Senado, **Horacio Valencia Arango**. El secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**.

Poder Ejecutivo - Bogotá, noviembre 6 de 1924.

Publíquese y ejecútese.

### PEDRO NEL OSPINA.

El Ministro de Gobierno,

### Miguel ABADIA MENDEZ.
