---
titulo: "LEY 80 DE 1916 - Sobre pensiones y recompensas"
identificador: "LEY-80-1916"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1916-12-23"
ultima_actualizacion: "1916-12-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1625948"
---

# LEY 80 DE 1916

(diciembre 19)

### Sobre pensiones y recompensas

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°** Ninguna pensión que se reconozca a cargo del Tesoro Público Nacional excederá en lo futuro de ochenta pesos ($ 80) mensuales.

**Artículo 2°** No tiene derecho a recibir pensión el que tiene un capital. Oficio o profesión que le produzca una renta mensual mayor de cincuenta pesos ($ 50) oro.

**Parágrafo 1°** El que estando pensionado reciba como producto de capital oficio o profesión una renta mayor de cincuenta pesos ($ 50), perderá el derecho a la pensión.

**Parágrafo 2°** El Fiscal del Consejo del Estado promoverá inmediatamente ante la sala respectiva la revisión de los juicios de pensionados que se estén pagando actualmente. La sala, solicitando los informes y documentos que el Gobierno señalará en el Decreto reglamentario de esta Ley. Dictará sentencia de acuerdo con las disposiciones de ella.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3°** Desde la promulgación de la presente Ley ninguna pensión será transmisible ni acumulable. Con la muerte del agraciado queda extinguida la pensión.

**Parágrafo**. Esta disposición no excluye el derecho del acrecimiento reconocido para casos especiales por la Ley.

**Artículo 4°** Reformase el artículo 23 de la Ley 71 de 1915, así:

La viuda y los hijos legítimos menores de edad de los Oficiales que fallezcan en acción de guerra o en expediciones armadas, tendrá derecho a la pensión que hubiere correspondido al Oficial en el caso del inciso 1° el artículo 11 de esta Ley. Dicha pensión se distribuirá a prorrata entre los mismos.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 5°** Las pensiones por causa de la Independencia no deben pasar en ningún caso de la segunda generación.

**Artículo 6°** Toda deuda de la Nación por causa de la Independencia y que no haya sido reconocida hasta el año de 1919, quedará extinguida en adelante.

**Artículo 7°** Seis meses después de la promulgación de la presente Ley queda suspendido definitivamente el reconocimiento administrativo de pensiones y recompensas.

**Artículo 8°** Los pensionados tanto civiles como militares tienen el deber de dar cuenta al Ministerio del Tesoro cuando acepten empleo público remunerado, ya sea nacional, departamental o municipal. La contravención a este mandato implica la pérdida de la pensión por un tiempo igual al doble del que hubiere ejercido el empleo; y si el agraciado hubiere cobrado a u mismo tiempo el sueldo y la pensión, quedará extinguida la pensión.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 9°** No tendrán derecho a pensión por invalidez los individuos que hubieren recibido herida o lesión que no les incapacite para trabajar como lo hacían antes de recibirla.

**Artículo 10** Deróganse El artículo 13 de la Ley 29 de 1905; el artículo 4° de la Ley 12 de 1907 y el artículo 26 de la Ley 71 de 1915. Suspéndanse los efectos del ordinal 1° del artículo 11 de la Ley 71 de 1915, mientras el monto anual de las rentas nacionales no exceda de diez y ocho millones de pesos ($ 18.000.000).

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 11** Esta Ley regirá desde su promulgación.

**Dada** en Bogotá, a nueve de diciembre de mil novecientos diez y seis.

El Presidente del Senado **Jorge ROA** -El Presidente de la Cámara de Representantes **R QUIJANO GOMEZ**-El Secretario del Senado, **Julio D.** Portocarrero-El Secretario de la Cámara de Representantes **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogota, diciembre 19 de 1916

Publíquese y ejecútese.

### JOSE VICENTE CONCHA-**El Ministro del Tesoro, **Pedro BLANCO S.
