---
titulo: "LEY 38 DE 1925 - Por la cual se imprueba un contrato"
identificador: "LEY-38-1925"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1925-04-13"
ultima_actualizacion: "1925-04-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1593555"
---

# LEY 38 DE 1925

(abril 06)

### Por la cual se imprueba un contrato

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo único.** Impruébase el contrato celebrado por el Subsecretario de Hacienda y Tesoro, señor Baldomero Sanín Cano, y Thos. A. Turner, el 9 de mayo de 1908, que a la letra dice:

"Baldomero Sanín Cano, en su calidad de Subsecretario encargado del Ministerio de Hacienda y Tesoro de la República, debidamente autorizado por el Excelentísimo señor Designado, encargado del Poder Ejecutivo, y por el honorable Consejo de Ministros, por una parte, y por la otra parte, Thomas A. Turner, en su calidad de apoderado de The C. W. Syndicate Limited, Sociedad domiciliada en la ciudad de Londres, capital del Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda, en ejercicio del poder que está protocolizado en la Notaria 4.º de este Circuito, bajo el número trescientos ochenta y cuatro, y con fecha veintitrés de abril del corriente año, y previamente autorizado por la misma Sociedad, en cablegramas de veintiocho de febrero de este año y de ocho del presente mes, para celebrar el contrato contenido en este instrumento, y para obrar por sí solo, esto es, como único apoderado de ella, hemos convenido en aclarar, modificar y adicionar, y en efecto aclaramos, modificamos y adicionamos, el contrato de arrendamiento de las minas que la Nación tiene en la Provincia de Marmato, del Departamento de Caldas, contrato que fue celebrado con el General Alfredo Vásquez Cobo, perfeccionado y aclarado por las escrituras públicas números novecientos veintiuno y mil quinientos sesenta y uno, otorgadas el diez y seis de mayo y el diez y nueve de agosto de mil novecientos cinco, en la Notaría segunda de Bogotá, y que fue cedido por Vásquez Cobo con previa autorización y posterior aprobación del Gobierno a The C. W. Syndicate, Limited, al tenor de las cláusulas siguientes:

"Primera. Prórroga de dicho arrendamiento de las minas de Supía y Marmato, por veinte años más, contados desde la fecha en que debía terminar, según la precitada escritura número novecientos veintiuno, de diez y seis de mayo de mil novecientos cinco; en la inteligencia que esta prórroga es obligatoria para ambas partes.

"Segunda. Durante los veinte años de la prórroga del término del arrendamiento, el precio de éste o la renta será la misma cantidad de tres mil doscientas libras esterlinas por cada año, estipulado en el ordinal primero del artículo octavo del contrato primitivo, y será pagado en esta ciudad de Bogotá, por semestres anticipados, durante todo el tiempo del arrendamiento.

"Tercera. El arrendatario procederá en el curso del presente año de mil novecientos ocho, a cumplir la obligación que le impone el ordinal séptimo del artículo octavo del contrato, de hacer alinderar y amojonar las minas arrendadas, para lo cual promoverá los respectivos juicios de deslinde y amojonamiento; y concluídos esos juícios, el arrendatario hará levantar inmediatamente los planos de dichas minas, los cuales entregará al Gobierno tan pronto como estén terminados.

"Parágrafo. Para el efecto de que el arrendatario pueda promover y seguir dichos juicios de deslinde y amojonamiento, el Gobierno conferirá poder especial suficiente a la persona que al efecto designe el apoderado del arrendatario en Bogotá; en la inteligencia, por supuesto, de que los honorarios de ese apoderado y todos los gastos que causen tales juicios serán de cargo del arrendatario exclusivamente.

"Cuarta. El arrendatario se obliga a admitir en sus establecimientos mineros de Supía y Marmato, los alumnos que el Gobierno designe al efecto, de la Escuela de Minas de Medellín, o de cualquiera otra de la República, y darles todas las facilidades para que conozcan y estudien las minas, presencien todos los trabajos de laboreo de las mismas minas, y conozcan todas las máquinas y procedimientos empleados por el arrendatario en la explotación de ellas y en beneficio de los minerales.

"Quinta. De acuerdo con el Decreto mil cuatrocientos veintiocho, de veintisiete de noviembre de mil novecientos seis, la maquinaria que se introduzca para el laboreo de las minas, en las condiciones allí expresadas, está libre de los derechos de importación. Caso de que el Gobierno suspendiere los efectos de este Decreto, dichos efectos se seguirán surtiendo por lo que se refiere al concesionario, hasta por tres años después de la suspensión o derogación o reforma del Decreto. Se concede, asímismo, franquicia aduanera, por un año, a contar de la fecha de este contrato, para la herramienta menor que se introduzca para el exclusivo laboreo de las minas, aun cuando pese menos de tres toneladas.

"Sexta. Además de las minas de sal, carbón y asfalto, exceptuadas expresamente del arrendamiento en el artículo cuarto del contrato primitivo, se excluyen también del arrendamiento las minas de esmeraldas, de platino y minerales radioactivos que existan y se descubran en la Provincia de Marmato; y en consecuencia, es entendido que quedan incluídas en él todas las demás minas que existan o se descubran en dicha Provincia, o las que recupere el arrendatario en ella, en cumplimiento de la obligación que contrajo en la parte final del artículo trece de dicho contrato primitivo.

"Este contrato deberá elevarse a escritura pública.

"En consecuencia, se firman dos ejemplares de un mismo tenor, en Bogotá, a nueve de mayo de mil novecientos ocho.

"**Baldomero Sanín Cano-Thos. A. Turner**.

"Consejo de Ministros-Bogotá junio 1.º de 1908.

"En sesión de hoy, fue aprobado el contrato que precede.

"El primer Subsecretario, encargado de la Secretaria General de la Presidencia de la Republica, **Luis Domínguez S**.

"Poder Ejecutivo Nacional-Bogotá, 1.º de junio de 1908.

"Aprobado-R. REYES-El Subsecretario de Hacienda, encargado del Despacho de Hacienda y Tesoro, **B. SANÍN CANO.**"

**Parágrafo.** Quedan derogadas las disposiciones contenidas en los artículos 1.º a 5.º inclusive, del Decreto número 48, de 9 de marzo de 1905, elevado a la categoría de la Ley de la República por la número 6 de 1905.

Dada en Bogotá a veintiocho de marzo de mil novecientos veinticinco.

El Presidente del Senado, **Abel CARBONELL**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **Miguel ARROYO DIEZ**-El Secretario del Senado, **Horacio Valencia Arango-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, abril 6 de 1925.

Publíquese y Ejecútese.

### PEDRO NEL OSPINA**-El Ministro de Hacienda y Crédito Publico, **Jesús M. MARULANDA.
