---
titulo: "LEY 9 DE 1937 - por la cual se honra la memoria del insigne escritor Víctor M. Londoño"
identificador: "LEY-9-1937"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1937-04-09"
ultima_actualizacion: "1937-04-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1564319"
---

# LEY 9 DE 1937

(febrero 26)

### por la cual se honra la memoria del insigne escritor Víctor M. Londoño

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** El Congreso de Colombia honra la memoria del poeta y notables escritor Víctor M. Londoño, orgullo de las letras patrias.

**ARTICULO 2°** Para recordar a las generaciones futuras la obra del bardo, un busto de mármol le será erigido en una de las plazas de la ciudad.

**ARTICULO 3°** Destinase la suma de quinientos pesos ($500) que se incluirá en el Presupuesto del Ministerio de Educación Nacional, para invertir en libros que enriquezcan la biblioteca aldeana que con el nombre de **Biblioteca Víctor M. Londoño,** se ha fundado en la población de Vianí, cuna del poeta.

**ARTICULO 4°** Destinase la suma de doscientos pesos ($ 200) que se incluirá en el Presupuesto, para obsequiar a la población de Vianí un retrato al óleo del poeta, que será colocado en el salón de la Biblioteca ya citada.

**ARTICULO 5°** Inclúyanse en la presente vigencia las partidas de que trata esta Ley. En caso de que no fuere así, autorizase al Gobierno para abrir el respectivo crédito adicional.

**ARTICULO 6°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a ocho de febrero de mil novecientos treinta y siete.

El Presidente del Senado, **GABRIEL TURBAY**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **LUIS BUENA-HORA**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Carlos Samper Sordo.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, 26 de febrero de 1937.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Relaciones Exteriores, encargado del Despacho de Hacienda y Crédito Público, **Jorge SOTO DEL CORRAL**-El Ministro de Educación Nacional, **Alberto LLERAS CAMARGO.**
