---
titulo: "LEY 19 DE 1984 - por la cual la Nación honra la memoria del héroe José María Hernández Vivas, fusilado en Iquitos, Perú, en el Cincuentenario de su sacrificio, se conceden unas autorizaciones y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-19-1984"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1984-09-21"
ultima_actualizacion: "1984-09-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1575502"
---

# LEY 19 DE 1984

(septiembre 07)

### por la cual la Nación honra la memoria del héroe José María Hernández Vivas, fusilado en Iquitos, Perú, en el Cincuentenario de su sacrificio, se conceden unas autorizaciones y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** La Nación honra la memoria del mártir colombiano José María Hernández Vivas, patriota decidido y valeroso, fusilado en Iquitos el 17 de abril de 1933, a raíz del conflicto colombo-peruano, al conmemorarse el cincuentenario de su muerte.

**Artículo 2°.** De conformidad con los ordinales 17 y 20 del artículo 76 de la Constitución Nacional, facultase al Gobierno Nacional para planificar y desarrollar las siguientes obras o empresas útiles y de beneficio común.

a) Construcción y dotación de un local para el Colegio "Los Héroes", en el corregimiento José María Hernández, del Municipio de Pupiales, Colegio cuyo sostenimiento asumirá la Nación a partir de la vigencia de la presente ley.

b) Ampliación del local y dotación del Instituto Técnico Agrícola José María Hernández, ubicado actualmente en la cabecera del Municipio de Pupiales.

c) Ampliación, afirmado y pavimentación de la avenida que de Pupiales conduce al sitio donde está construido el Instituto Agrícola "José María Hernández"

d) Ampliación, construcción y dotación de la Planta Física del Instituto Nacional de Promoción Social y Bachillerato Técnico Comercial "Perpetuo Socorro", ubicado en el municipio de Pupiales.

**Artículo 3°.** El Gobierno Nacional por conducto de los Ministerios de Educación y Hacienda y de los Organismos de Planeación, incluirá dentro del Presupuesto Nacional las partidas o apropiaciones necesarias para darle cumplimiento a la presente ley.

**Artículo 4°.** De conformidad con el ordinal 11 del artículo 76 de la Constitución Nacional, autorizase al Gobierno Nacional para celebrar los contratos, negociar empréstitos y ejercer otras funciones que sean necesarias para el cumplimiento de esta ley.

**Artículo 5°.** Igualmente queda autorizado el Gobierno para abrir los créditos y hacer los traslados presupuestales que sean necesarios para el cumplimiento oportuno de la presente ley.

**Artículo 6°.** Esta ley rige a partir de su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a los ... días del mes de ... de mil novecientos ochenta y cuatro (1984).

El Presidente del honorable Senado de la República,

### JOSE NAME TERAN

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### DANIEL MAZUERA GOMEZ

El Secretario General del honorable Senado de la República,

**Crispín Villazón de Armas**.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Julio Enrique Olaya Rincón.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., 7 de septiembre de 1984.

Publíquese y ejecútese.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Roberto Junguito Bonnet.

La Ministra de Educación Nacional,

### Doris Eder de Zambrano.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Hernán Beltz Peralta.
