---
titulo: "LEY 42 DE 1874 - Por la cual se concede una pensión a la señora Concepción Jirardot"
identificador: "LEY-42-1874"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1874-06-19"
ultima_actualizacion: "1874-06-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1597491"
---

# LEY 42 DE 1874

(junio 15)

### Por la cual se concede una pensión a la señora Concepción Jirardot

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia,

### considerando :

Que el Teniente Pedro Jirardot prestó importantes servicios a la causa de la Independencia, asociándose al movimiento revolucionario de 1810 ;

Que formó parte del batallon "Nacionales" i luego pasó al "Granaderos de Cundinamarca" en el que hizo la campaña de 1815 a órdenes del Jeneral Antonio Nariño ;

Que peleó en las batallas de Palacé, Calibío i Juanambú, muriendo en esta última al pié de la gran trinchera que cubria la cortadura practicada del camino de Buesaco ;

Que todo esto consta de la historia misma i del testimonio irrecusable de los testigos presenciales Espinosa Prieto i Enrique Caballero ;

I, finalmente, que su hija Concepcion Jirardot, que siempre ha vivido honradamente de su trabajo es hoi una mujer anciana, enferma e incapaz de proporcionarse por si misma la subsistencia, i no seria justo que la Nacion abandonara así a la hija de un sevidor suyo cuando ha favorecido a tantos otros;

**decreta** :

**Artículo único**. Concédese a la señora Concepcion Jirardot una pension alimenticia de veinte pesos mensuales, que se le pagarán como a los militares de la Independencia.

**Dada en Bogotá,** a once de junio de mil ochocientos setenta i cuatro.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Luis Capella Toledo.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Andres Bermúdez.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Julio E. Pérez.

El Secretario de la Cámara de Representantes*,*

### *J. David Guarin*****.

Bogotá, 15 de junio de 1874.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L. S.) S.PÉREZ

El Secretario de Hacienda i Fomento, encargado del Despacho del Tesoro i Crédito nacional,

### Aquileo Parra.
