---
titulo: "LEY 62 DE 1944 - Por la cual se ordena la construcción de unas vías"
identificador: "LEY-62-1944"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1945-01-19"
ultima_actualizacion: "1945-01-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1614588"
---

# LEY 62 DE 1944

(diciembre 30)

### Por la cual se ordena la construcción de unas vías

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°.** La Nación procederá a construir en el camino nacional del Meta, una plataforma carreteable a partir del lugar denominado **Las Juntas**, sobre la carretera Guateque-Garagoa, hasta la población de Agua Clara, Corregimiento de Campohermoso.

**PARAGRAFO.** La Nación procederá igualmente a la construcción de un ramal de carretera que comunique el Municipio de Macanal, con la plataforma a que se refiere el artículo precedente, sobre el punto de incidencia que mejor consulte los intereses de la técnica y las especificaciones que esta clase de obras comportan.

**ARTICULO 2°.** En los Presupuestos Nacionales se incluirá anualmente una partida hasta de cien mil pesos ($ 100.000.00) para la realización de esta obra.

**ARTICULO 3°.** Incorpórase al plan nacional de carreteras por estimarse de necesidad y utilidad públicas el ramal que partiendo de la Carretera Central del Norte, entre los Municipios de Belén y Susacón, ponga en comunicación dicha vía con la población de Sátivanorte, y cuya construcción emprenderá el Gobierno inmediatamente, ya en forma directa, o por contrato, tomando como punto de derivación o arranque de dicho ramal, el sitio que la técnica aconseje.

**PARAGRAFO.** Para el cumplimiento de esta Ley, el Gobierno incorporará preferentemente en los respectivos Presupuestos, a partir de la vigencia próxima, una suma no inferior de ciento cincuenta mil pesos ($ 150.000.00), que dando igualmente facultado el Gobierno para hacer traslados, o abrir los créditos necesarios a efecto de garantizar el cumplimiento de las obras decretadas.

La aprobación de la suma citada, se distribuirá así: cien mil pesos ($ 100.000.00), par las obras de que trata el artículo 1°, y cincuenta mil pesos ($ 50.000.00), para la ejecución de la obra mencionada en el artículo 3°

**ARTICULO 4°.** La Nación procederá a llevar a cabo el trazado y construcción de una carretera que úna a la ciudad de Garagoa directamente con la ciudad de Miraflores, en el Departamento de Boyacá, vía que se incorpora en el plan de carreteras nacionales.

**ARTICULO 5°.** El Gobierno Nacional procederá a la ampliación de conservación del trayecto de carretera entre Guacamayas y el Puente del Nevado. (Carretera Capitanejo-El Cocuy).

**PARAGRAFO.** La partida para atender el gasto que demande el artículo anterior, se tomará del fondo de conservación de carreteras nacionales.

**ARTICULO 6°.** Inclúyese en la red de carreteras nacionales el trayecto que comunique el Municipio de Macaravita, Departamento de Santander, con la carretera nacional Capitanejo-El Cocuy (Boyacá).

**PARAGRAFO.** Incorpórase igualmente en la red de carreteras nacionales, la que ha de unir San Onofre-Ricaurte-Chalán y Don Gabriel, en el Departamento de Bolívar, con la Troncal de Occidente, en el mismo Departamento.

**ARTICULO 7°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a diez y seis de diciembre de mil novecientos cuarenta y cuatro.

El Presidente del Senado, **GILBERTO MORENO T**.-El Presidente de la Cámara de Representantes, **VICENTE SUESCUN**- El Secretario del Senado, **Arturo Salazar Grillo-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Chaustre B.**

Organo Ejecutivo-Barranquilla, 30 de diciembre de 1944.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Gonzalo RESTREPO**-El Ministro de Obras Públicas, **Alvaro DIAZ S.**
