---
titulo: "LEY 115 DE 1959 - Por la cual se fomenta la educación cooperativa y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-115-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-12-24"
ultima_actualizacion: "1959-12-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1645105"
---

# LEY 115 DE 1959

(diciembre 15)

### Por la cual se fomenta la educación cooperativa y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°.** A partir del año lectivo de 1960, en todo establecimiento de educación, sea rural, urbano de enseñanza primaria, secundaria, universitaria, de comercio, de artes y oficios, etc. oficiales y privados, la enseñanza de la cooperación será obligatoria, y se considerará como parte integrante de los programas que actualmente rigen por la disposición del Ministerio de Educación.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTICULO 2°.** Las Facultades e institutos universitarios de economía, agronomía, ciencias jurídicas, sociales y pedagógicas, y las Normales de toda índole incluirán, a partir de 1960, la cátedra de la cooperación dentro del pénsum actual, al menos por un (1) año.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTICULO 3°.** El Gobierno, por conducto del Ministerio Educación, procederá, a contratar la elaboración de cartillas \_de la cooperación, apropiadas para la enseñanza primaria y textos, en la misma materia, con destino a profesores y alumnos de enseñanza secundaria y universitaria

**ARTICULO 4°.** El Servicio Nacional de Aprendizaje "Sena", de acuerdo con las Cooperativas, establecerá cursos de entrenamiento para dirigentes, administradores y empleados de las mismas instituciones.

**ARTICULO 5°.** Créanse tres (3) becas por cada Departamento, Intendencia y Comisaria, por un valor mínimo de cien pesos ($100.00) mensuales, cada una, para capacitar personal dirigente y administrativo de Cooperativas, en los institutos que funde la "Sociedad de Amigos de la Cooperación"; o en establecimientos oficiales o particulares que tengan organizados cursos sobre la materia.

**ARTÍCULO 6°.** Los Ministros de Agricultura y Fomento procederán a contratar con expertos en cooperación, estudios para fundar, al menos, diez Cooperativas Piloto de carácter agrícola y cinco de Consumo. Con base en ellos, patrocinarán la fundación de igual número de Cooperativas, en forma que aseguren la suficiente financiación, la correcta administración y la fidelidad a los principios. Las Cooperativas contarán con la asistencia de los organismos oficiales y semioficiales, especialmente dé crédito y fomento.

**ARTICULO 7°.** El Banco de la República y el Banco Popular podrán descontar obligaciones a favor de las Cooperativas de Crédito para la clases populares, hasta por tres veces el capital pagado de las mismas, en la forma y condiciones que el Gobierno establezca en el decreto reglamentario de la presente Ley.

**ARTICULO 8°.** Los bancos comerciales y el Banco Popular podrán conceder préstamos a las Cooperativas. El Banco de la República podrá descontar, a su vez, tales obligaciones a los bancos que lo soliciten.

Dada en Bogotá, D. E., a 9 de diciembre de 1959.

El Presidente del Senado,

### GERARDO A. JURADO E.

El Presidente de la Cámara,

### JESUS RAMÍREZ SANCHEZ.

Senado de la República. \_ Secretaría General.

El Secretario del Senado,

### *Jorge Manrique Terán*****.

El Secretario de la Cámara,

### *Luis Alfonso Delgado*****.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E. quince de diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Hernando Agudelo Villa*****.**

El Ministro de Agricultura, ***Gilberto Arango Londoño*****.**

El Ministro del Trabajo, ***Otto Morales Benítez*****.**

El Ministro de Fomento; ***Rodrigo Llorente Martínez*****.**

EL Ministro de Educación Nacional, ***Abel Naranjo Villegas*****.**
