---
titulo: "LEY 45 DE 1876 - Que establece Escuelas Normales i superiores de varones en varios municipios, Departamentos i Distritos de los Estados del Cauca, Panamá i Magdalena, respectivamente"
identificador: "LEY-45-1876"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1876-06-10"
ultima_actualizacion: "1876-06-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1600226"
---

# LEY 45 DE 1876

(junio 02)

### Que establece Escuelas Normales i superiores de varones en varios municipios, Departamentos i Distritos de los Estados del Cauca, Panamá i Magdalena, respectivamente

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### decreta:

**Artículo 1.°** El Poder Ejecutivo dispondrá el establecimiento de una Escuela Normal de Institutores en cada una de las capitales de los Municipios de Atrato, Barbacoas i San Juan, del Estado del Cauca; en cada una de las cabeceras de los Departamentos de Coclé, Los Sántos i Veráguas, del Estado de Panamá; en cada uno de los distritos de Remolino, Agua-chica i San Juan de Cesar, del Estado del Magdalena; en los mismos términos i para los efectos de que trata el decreto federal, "orgánico de la Instruccion pública primaria, de 1.° de noviembre de 1870."

**Artículo 2.°** Miéntras se consiguen los profesores i los aparatos necesarios para montar bien dichas Escuelas, el Gobierno nacional, de acuerdo con los del Cauca, Panamá i el Magdalena, respectivamente, dispondrá que se erijan en las espresadas poblaciones, Escuelas superiores de varones, de acuerdo con el referido decreto orgánico.

**Artículo 3.°** La Nacion tomará a su cargo el sostenimiento de las dichas Escuelas, i en tal virtud, las sumas que demande este gasto se tendrán como incluidas en el respectivo Presupuesto.

**Artículo 4.º** La ejecucion de esta lei se llevará a cabo por el Poder Ejecutivo, siempre que, a su juicio, los recursos del Tesoro lo permitan.

Dada en Bogotá, a treinta i uno de mayo de mil ochocientos setenta i seis.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Joaquin M. Vengoechea.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Jacinto Corredor.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## J. M. Quijano Otero.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Adolfo Cúellar.

Bogotá, 2 de junio de 1876.

Publíquese y ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L. S.) AQUILEO PARRA.

El Secretario de lo Interior i Relaciones Esteriores,

### M. Ancízar.
