---
titulo: "LEY 96 DE 1948 - Por la cual se asocia la Nación a la celebración del centenario del Colegio de Rionegro (Antioquia)"
identificador: "LEY-96-1948"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1948-12-27"
ultima_actualizacion: "1948-12-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1634398"
---

# LEY 96 DE 1948

(diciembre 16)

### Por la cual se asocia la Nación a la celebración del centenario del Colegio de Rionegro (Antioquia)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### Considerando

Que el próximo año se cumplen cien años de la fundación del Colegio de Rionegro en la ciudad del mismo nombre, del Departamento de Antioquia,

### decreta:

**ARTICULO 1°** La Nación se asocia a la celebración del primer centenario del fundación del Colegio de Rionegro, que se cumplirá en el año de 1949.

**ARTICULO 2°** Con tal motivo, para la continuación del edificio donde funciona el Colegio, vótase la cantidad de cincuenta mil pesos ($ 50.000), la suma de veinte mil pesos ($ 20.000) para la dotación de sus gabinetes de física y química, y diez mil pesos ($ 10.000) para la biblioteca.

**ARTICULO 3°** El auxilio anual de que disfruta el Colegio de Rionegro por parte de la Nación será en adelante de quince mil pesos ($15.000).

**ARTICULO 4°** Esta Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá a siete de diciembre de mil novecientos cuarenta y ocho.

El Presidente del Senado, **ANTONIO J. LEMOS GUZMAN**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **JORGE URIBE MARQUEZ**-El Secretario del. Senado, **Carlos V. Rey**- El Secretario de la Cámara de Representantes, **Alejandro Vallejo.**

República de Colombia-Gobierno Nacional-Bogotá, diciembre diez y seis de mil novecientos cuarenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **José María BERNAL**-El Ministro de Educación Nacional, **Fabio LOZANO Y LOZANO.**
