---
titulo: "LEY 46 DE 1924 - por la cual se ordena la publicación de los manuscritos y demás materiales del Diccionario de construcción y Régimen de don Rufino José de Cuervo"
identificador: "LEY-46-1924"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1924-12-01"
ultima_actualizacion: "1924-12-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1600446"
---

# LEY 46 DE 1924

(noviembre 27)

### por la cual se ordena la publicación de los manuscritos y demás materiales del Diccionario de construcción y Régimen de don Rufino José de Cuervo

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1º.** Tan pronto como sea sancionada esta Ley, el Gobierno procederá a la inmediata publicación de los manuscritos que integran los materiales del Diccionario de Construcción y Régimen, legados por don Rufino José de Cuervo a la Biblioteca Nacional, y que esta entidad custodia.

**Artículo 2º.** La edición oficial de los referidos manuscritos se hará en la Imprenta Nacional, bajo la dirección de una Comisión de la Academia Colombiana de la Lengua.

**Artículo 3º.** En caso de que en la Imprenta Nacional no fuere posible realizar el trabajo de que trata la presente Ley, autorízase al Gobierno para contratarlo con alguna casa editora particular, nacional o extranjera, en las mejores condiciones posibles.

**Artículo 4º.** Un ejemplar del Diccionario se enviara, a medida que se vaya publicando cada tomo, a las principales bibliotecas públicas del país que, a juicio del Ministerio Instrucción y Salubridad Publicas, estén bien organizadas.

**Parágrafo.** Queda el Gobierno autorizado para disponer de diez mil pesos ($10.000), anuales que se liquidaran en las Leyes de Apropiaciones respectivas para los gastos de revisión y publicación que requiera el cumplimiento de esta Ley.

Dada en Bogotá a veinticuatro de noviembre de mil novecientos veinticuatro.

El Presidente del Senado, **Antonio SAMPER URIBE**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **Luis SALAS B**. El Secretario del Senado, **Horacio Valencia Arango.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo - Bogotá, noviembre 27 de 1924.

Publíquese y ejecútese.

### PEDRO NEL OSPINA.

EL MINISTRO DE INSTRUCCION Y SALUBRIDAD PÚBLICAS,

### Juan N. CORPAS.
