---
titulo: "LEY 44 DE 1937 - por la cual se decreta un auxilio a unas obras públicas"
identificador: "LEY-44-1937"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1937-06-17"
ultima_actualizacion: "1937-06-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1598761"
---

# LEY 44 DE 1937

(mayo 24)

### por la cual se decreta un auxilio a unas obras públicas

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1º** Vótase en calidad de auxilio la suma de cincuenta mil pesos ($ 50.000.00) con destino a la compra, montaje e instalación de sendas plantas generadoras de energía eléctrica, para el servicio público en los Municipios de **Purificación y Sahagún** (Departamentos del Tolima y Bolívar). Dicha suma se repartirá por igual entre los dos Municipios.

**ARTICULO 2º** La partida a que se refiere el artículo anterior será puesta a la disposición de los Tesoreros Municipales de Purificación y Sahagún, o de la Junta o personas que determinen los Consejos Municipales de los respectivos Municipios y controlada la inversión por la Contraloría General de la República.

**ARTICULO 3º** En el presupuesto de la próxima vigencia se incluirá la partida necesaria a dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 1º de la presente Ley.

**ARTICULO 4º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez y nueve de mayo de mil novecientos treinta y siete.

El Presidente del Senado, **GABRIEL TURBAY**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **CARLOS LOZANO Y LOZANO**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Alberto Guzmán**.

Poder Ejecutivo-Bogotá, mayo 24 de 1937.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **José Joaquín****CASTRO M**.-El Ministro de Obras Públicas, **César GARCIA ALVAREZ**.
