---
titulo: "LEY 137 DE 1937 - por la cual se crea un Centro de Protección Infantil y se honra la memoria de un gran humanista e insigne repúblico"
identificador: "LEY-137-1937"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-01-08"
ultima_actualizacion: "1938-01-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1649153"
---

# LEY 137 DE 1937

(diciembre 16)

### por la cual se crea un Centro de Protección Infantil y se honra la memoria de un gran humanista e insigne repúblico

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

DECRETA:

**ARTICULO 1°** Como homenaje de la República al ex-Presidente don Marco Fidel Suárez, el Gobierno Nacional procederá a levantar en la población de Bello (Antioquia) un edifico que se destinará al Centro de Protección Infantil **Marco Fidel Suarez** que el Departamento de Antioquia ha fundado en aquel Municipio.

**ARTICULO 2°** En el edificio en mención, además de los consultorios, sala-cuna y gota de leche del Centro de Protección Infantil, se dará cabida a una sala de maternidad y a las dependencias necesarias para el establecimiento de una Unidad Sanitaria.

**ARTICULO 3°** En la fachada del edificio, en lugar visible, se grabara la siguiente leyenda:

### A Marco Fidel Suárez, Gloria de la democracia, homenaje de la República. 1937.

**ARTICULO 4°** Para el cumplimiento de esta Ley se destina una partida de setenta mil pesos ($70.000) que se incluirá en el Presupuesto de la próxima vigencia.

**ARTICULO 5°** En uno de los patios del edificio que se construye se levantara una estatua en bronce del eximio patricio, en cuya placa llevara esta leyenda:

### El Congreso de Colombia, de 1937, a Marco Fidel Suárez, orgullo de la patria.

**ARTICULO 6°** Para cumplir lo dispuesto en el artículo anterior, vótase la partida de treinta mil pesos ($ 30.000) que se incluirá dentro del Presupuesto de la próxima vigencia.

**PARAGRAFO**. En el caso de que no fueren incluídas estas partidas en el Presupuesto de 1938, el Gobierno Nacional queda autorizado para iniciar la construcción mediante contrato, o para abrir los créditos extraordinarios o suplementarios, o hacer los traslados que se refieran en la presente y posteriores vigencias.

**ARTICULO 7°** De la partida señalada en esta Ley se tomara la suma necesaria a fin de adquirir para el Estado la propiedad de la casa donde nació don Marco Fidel Suárez, en Bello.

**PARAGRAFO.** La casa, cuna de don Marco Fidel Suárez, quedará bajo el cuidado el Ministerio de Educación.

Dada en Bogotá a diez y seis de noviembre de mil novecientos treinta y siete.

El Presidente del Senado, **JORGE GARTNER**-El Presidente de la Cámara de Representantes **DARIO CADENA C.** El Secretario del senado, **Rafael Campo A**.-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo- Bogotá, diciembre 16 de 1937.

Publíquese y Ejecútese.

**ALFONSO LOPEZ**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Gonzalo RESTREPO.

El Ministro de Educación Nacional,

### José Joaquín CASTRO M.
