---
titulo: "LEY 135 DE 1960 - Por el cual se crean unos Juzgados en el Departamento de Antioquia, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-135-1960"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-01-31"
ultima_actualizacion: "1961-01-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1648727"
---

# LEY 135 DE 1960

(diciembre 30)

### Por el cual se crean unos Juzgados en el Departamento de Antioquia, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Crease el juzgado municipal de arboletes, en el municipio del mismo nombre, en el departamento de Antioquia, con el personal y las asignaciones correspondientes a la categoría administrativa que le fue señalada por el decreto 340 de 30 de julio de 1958, dictado por la gobernación del departamento de Antioquia.

**Artículo 2°.** Crease asimismo el circuito notarial de arboletes, que tendrá como cabecera al municipio de arboletes, en el departamento de Antioquia.

**Artículo 3°.** Una vez sancionada la presente ley, la jefatura de rentas e impuestos nacionales y la empresa nacional de telecomunicaciones iniciaran los estudios tendientes a la instalación en el municipio de arboletes de una oficina recaudadora de hacienda nacional y de una estación u oficina de Marconi.

**Artículo 4°.** Crease el juzgado municipal de yalí en el departamento de Antioquia, el que funcionara con el mismo personal y asignaciones que existen para los demás juzgados de esa categoría.

**Artículo 5°.** Crease un juzgado de circuito promiscuo en la cabecera del municipio de babeaba, integrado por este municipio y los de peque y Chigorodo, con el mismo personal e iguales asignaciones de que disfrutan los demás juzgados de circuito.

**Parágrafo.** Asimismo crease una oficina de registro para dicho circuito.

**Artículo 6°.** Crease un juzgado de circuito penal en la cabecera del municipio de fregona (Antioquia), compuesto por este municipio y el de Venecia, juzgado que funcionara en idénticas condiciones a los de su clase.

**Artículo 7°.** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 16 de diciembre de 1960.

El presidente del senado,

### GERMAN ZEA.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### GERMAN BULA HOYOS.

El Secretario del Senado,

***José******Manuel Hurtado Lozano***.

El Secretario de la Cámara,

## Álvaro Ayala Murcia.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 30 de 1960.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando******Agudelo Villa.

El Ministro de Justicia,

## Vicente Laverde Aponte.

El Ministro de Comunicaciones,

## Carlos Martin******Leyes.
