---
titulo: "LEY 24 DE 1919 - por la cual se da una autorización al Gobierno relativa a la Colonia Penal del Meta y se dictan otras disposiciones sobre Colonias Penales y agrícolas"
identificador: "LEY-24-1919"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1919-09-26"
ultima_actualizacion: "1919-09-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1580014"
---

# LEY 24 DE 1919

(septiembre 20)

### por la cual se da una autorización al Gobierno relativa a la Colonia Penal del Meta y se dictan otras disposiciones sobre Colonias Penales y agrícolas

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1.º** Facúltase al Gobierno Nacional para que establezca la Colonia Penal y Agrícola del Meta, en un sitio distinto del actual Municipio de Restrepo, pero siempre dentro de la misma Intendencia del Meta y con el fin que le asigna el artículo 13 de la Ley 60 de 1918.

**Artículo 2.º** El Gobierno establecerá en la región que juzgue más apropiada de la Comisaria del Putumayo una Colonia Penal y Agrícola.

**Artículo 3.º** A dicha Colonia serán enviados todos los reos condenados a más de dos años de reclusión o presidio por los Tribunales y Juzgados de los Departamentos del Valle, de Caldas, del Cauca y Nariño, y los individuos de ambos sexos que por resoluciones de los Jefes de Policía Municipales y Departamentales, debidamente aprobadas por los respectivos superiores, fueren declarados vagos o perniciosos.

**Artículo 4º** Todas las prescripciones de la Ley 60 de 1918, no contrarias al carácter de nacional que debe tener la Colonia Penal y Agrícola del Putumayo, se considerarán incorporadas en esta Ley.

**Artículo 5º** Facúltase, asimismo, al Gobierno Nacional para que establezca otra Colonia Penal y Agrícola en el punto que juzgue más conveniente en el Municipio de Puerto Wilches, a donde serán destinados los individuos declarados vagos o perniciosos en los Departamentos de Santander y Norte de Santander.

**Artículo 6º** El Gobierno reglamentara la presente Ley en la forma más conveniente para su cumplimiento inmediato, y los gastos que ocasione se incluirán en el Presupuesto de la próxima vigencia.

**Artículo 7º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez y nueve de septiembre de mil novecientos diez y nueve.

El Presidente del Senado, **Julio E. BOTERO**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **Víctor M. SALAZAR**-El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**.

Poder Ejecutivo-Bogotá, septiembre 20 de 1919.

Publíquese y ejecútese.

**MARCO FIDEL SUAREZ-**El Ministro de Gobierno**,** **Marcelino** **ARANGO**.
