---
titulo: "LEY 10 DE 1935 - por la cual se dispone la reconstrucción de edificios públicos y particulares en el Departamento de Nariño, se abre un crédito adicional y se dan unas autorizaciones al Gobierno"
identificador: "LEY-10-1935"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1935-08-27"
ultima_actualizacion: "1935-08-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1821236"
---

# LEY 10 DE 1935

(agosto 22)

### por la cual se dispone la reconstrucción de edificios públicos y particulares en el Departamento de Nariño, se abre un crédito adicional y se dan unas autorizaciones al Gobierno

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El Gobierno por conducto del Ministerio de Obras Públicas, procederá a reconstruir los edificios públicos nacionales, departamentales o municipales, destruidos en el Departamento de Nariño por los movimientos sísmicos ocurridos recientemente allí.

**Artículo 2°.** El Gobierno procederá, asimismo, a la reparación de los edificios de particulares pobres, afectados por el siniestro. En un decreto reglamentario se establecerán las condiciones en que el Ministerio de Obras Publicas o la Gobernación de Nariño, por delegación de aquel, puedan reconocer el derecho al auxilio de que trata esta Ley.

**Artículo 3°.** Para el cumplimiento de las disposiciones contenidas en los dos Artículos anteriores, destinase la cantidad de doscientos mil pesos ($200,000) que se distribuirán así: cien mil pesos ($100,000) imputables a la próxima vigencia , para la preparación de edificios públicos, y cien mil pesos ($ 100,000) que se apropian en la presente vigencia, para los estudios referentes a la reconstrucción de edificios públicos, y para la reparación de edificios públicos, y para la reparación de edificios de particulares pobres afectados."

**Artículo 4°.** Abrece a la Ley de Apropiaciones de la vigencia en curso el siguiente curso extraordinario:

**Artículo 5°** Autorizase ampliamente al Gobierno para contratar sin previa licitación, con personas naturales o jurídicas, técnicas en el ramo, y con el previo concepto favorable del Consejo Nacional de Vías de Comunicación, la construcción del acueducto y alcantarillado de la ciudad de Pasto, que es obra de carácter nacional, en virtud del artículo 15 de la Ley 44 de 1933.

**Artículo 6**°. Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a diez y seis de agosto de mil novecientos treinta y cinco.

El Presidente del Senado,

## EDUARDO SANTOS.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

## MIGUEL DURAN DURAN.

El Secretario del Senado,

## RAFAEL CAMPO A.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## CARLOS SAMPER SORDO.

Poder Ejecutivo - Bogotá, agosto 22 de 1935.

Publíquese y ejecútese.

## ALFONSO LOPEZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## JORGE SOTO DEL CORRAL.

El Ministro de Obras Públicas,

## CESAR GARCIA AREZ.
