---
titulo: "LEY 75 DE 1960 - Por la cual se dispone un auxilio para la Universidad Industrial de Santander"
identificador: "LEY-75-1960"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1960-12-26"
ultima_actualizacion: "1960-12-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1622945"
---

# LEY 75 DE 1960

(diciembre 20)

### Por la cual se dispone un auxilio para la Universidad Industrial de Santander

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°.** Auxiliase a la Universidad Industrial de Santander con la suma de seis millones de pesos ($ 6.000.000), que serán pagados por el Tesoro Nacional durante las cuatro (4) próximas vigencias fiscales, en partidas anuales de un millón quinientos mil pesos (1.500.000.00), con destino a la financiación de las erogaciones que a dicha Universidad corresponden dentro del Plan de Asistencia Técnica que actualmente se conviene con la Unesco.

**Artículo 2°.** Este auxilio se cancelara con prelación a cualquier otro y con cargo a la partida destinada por la Nación a las Universidades Departamentales oficiales, sin perjuicio de los aportes ordinarios de que actualmente disfruta la Universidad Industrial de Santander.

**Parágrafo.** La apropiación presupuestal, con cargo a la cual se se\ala este auxilio, será incrementada anualmente con una suma igual a la que se entregara a la Universidad Industrial de Santander, y en caso de que esto no ocurriere, el Gobierno queda autorizado para efectuar los traslados presupuestales respectivos y aun para hacer uso de los recursos del crédito, mediante la contratación de un empréstito especial, a fin de garantizar, por todos los medios, el exacto cumplimiento de la presente Ley.

**Artículo 3°.** Esta Ley regirá desde la fecha de su sanción.

Dado en Bogotá D. E., a 14 de diciembre de 1960.

El Presidente del Senado,

### GUSTAVO SERRANO GOMEZ.

El Presidente de la Cámara de Representantes

### GUSTAVO BALCAZAR MONZON

El Secretario del Senado,

## Manuel Hurtado Lozano

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Álvaro Ayala Murcia

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 20 de 1960.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa
