---
titulo: "LEY 19 DE 1942 - Por la cual se dispone la fundación de una biblioteca pública en la ciudad Popayán"
identificador: "LEY-19-1942"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1942-10-16"
ultima_actualizacion: "1942-10-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1575050"
---

# LEY 19 DE 1942

(septiembre 30)

### Por la cual se dispone la fundación de una biblioteca pública en la ciudad Popayán

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** Dispónese la fundación de una biblioteca pública en la ciudad de Popayán.

**ARTICULO 2°** El ministro del ramo reglamentara su funcionamiento, creerá los puestos indispensables y fijará las asignaciones de los empleos.

**ARTICULO 3°** la construcción del local adecuado, el sostenimiento y fomento de la biblioteca eran de cargo del tesoro nacional.

**ARTICULO 4°** Para dar cumplimiento a la presente ley se destina una partida inicial de cincuenta mil pesos ($ 50.000.00) que se incluirá en el presupuesto de la próxima vigencia si esto no se hiciere, queda autorizado el gobierno para levantar los créditos del caso.

**ARTICULO 5°** En los presupuestos sucesivos se incluirá la partida correspondiente para el funcionamiento e incremento de la obra a que se refiere esta ley.

**ARTICULO 6** esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veinte de agosto de mil noventa a veinte de agosto de mil novecientos cuarenta y dos.

El presidente del senado, **Edmundo Vargas R.** - el presidente de la cámara de representantes, **LUIS****ENRIQUE CABRERA-**El secretario del senado, **José Umaña Bernal** El secretario de la cámara de representantes, **Albino Vega Bernal**.

Organo Ejecutivo-Bogotá, 30 de septiembre de 1942.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ

El ministro de hacienda y Crédito Público,

### Alfonso ARAUJO

El ministro de Educacion Nacional,

**Absalón FERNANDEZ DE SOTO**.
