---
titulo: "LEY 89 DE 1937 - por la cual se ordena erigir un monumento al autor de la música del Himno Nacional"
identificador: "LEY-89-1937"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1937-11-26"
ultima_actualizacion: "1937-11-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1630555"
---

# LEY 89 DE 1937

(octubre 20)

### por la cual se ordena erigir un monumento al autor de la música del Himno Nacional

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1º** La República honra la memoria de Oreste Sindici, autor de la música del Himno Nacional.

**ARTICULO 2º** El Gobierno erigirá el 12 de octubre del presente año un monumento en el área de terreno cedida por el Municipio de Bogotá, para depositar en él los restos mortales de Oreste Sindici.

**ARTICULO 3º** De la dirección de la obra de qué trata el artículo anterior, se encargará el Presidente de la "Sociedad de Mejoras y Ornato, de Bogotá," el cual rendirá a la Contraloría las cuentas correspondientes.

**ARTICULO 4º** Autorízase al Gobierno para abrir en el Presupuesto de la actual vigencia un crédito por la cantidad de cinco mil pesos ($ 5,000) para dar cumplimiento a la presente Ley.

**ARTICULO 5º** Un retrato al óleo de Oreste Sindici será colocado en el salón principal del Conservatorio Nacional.

**ARTICULO 6º** La presente Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a cinco de octubre de mil novecientos treinta y siete.

El Presidente del Senado, **TULIO RUBIANO**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **ALFONSO ROMERO AGUIRRE**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez**

Organo Ejecutivo-Bogotá, octubre 20 de 1937.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Gonzalo RESTREPO

El Ministro de Educación Nacional,

### José Joaquín CASTRO M.
