---
titulo: "LEY 1067 DE 2006 - por medio de la cual se declara como patrimonio cultural y deportivo de la Nación el Estadio Moderno Julio Torres ¿Cuna del Fútbol Colombiano¿ del Distrito Industrial, Especial y Portuario de Barranquilla y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-1067-2006"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "2006-07-29"
ultima_actualizacion: "2006-07-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1673269"
---

# LEY 1067 DE 2006

(julio 29)

### por medio de la cual se declara como patrimonio cultural y deportivo de la Nación el Estadio Moderno Julio Torres ¿Cuna del Fútbol Colombiano¿ del Distrito Industrial, Especial y Portuario de Barranquilla y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Declárese como patrimonio cultural y deportivo de la Nación el Estadio Moderno Julio Torres "Cuna del Fútbol Colombiano" ubicado el barrio Rebolo del Distrito Industrial Especial y Portuario de Barranquilla.

**Artículo 2º.** Autorízase al Gobierno Nacional, para que en cumplimiento del artículo 102 de la Ley 715 de 2001 incluya dentro del Presupuesto General de la Nación las partidas presupuestales para concurrir al mantenimiento, funcionamiento y dotación de dicho escenario deportivo.

**Artículo 3º.** Las autorizaciones de gastos otorgadas al Gobierno Nacional en virtud de esta ley, se incorporarán a los presupuestos generales de la Nación de acuerdo con las normas orgánicas en materia presupuestal en primer lugar, pudiendo reasignarse los recursos hoy existentes en cada órgano ejecutor, sin que ello implique un aumento de presupuesto. Y en segundo lugar, de acuerdo con las disponibilidades que se produzcan en cada vigencia fiscal.

**Artículo 4º.** El conjunto de inmuebles y enseres que posean un especial interés histórico, arquitectónico, ambiental y ecológico, constituyen el patrimonio del Estadio Moderno Julio Torres.

**Artículo 5º.** La presente ley rige a partir de su promulgación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

La Presidenta del honorable Senado de la República,

## Claudia Blum de Barberi.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

## Emilio Ramón Otero Dajud.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

## Julio E. Gallardo Archbold.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

## Angelino Lizcano Rivera.

### REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. C., a 29 de julio de 2006.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Alberto Carrasquilla Barrera.

La Ministra de Cultura,

## Elvira Cuervo de Jaramillo.
