---
titulo: "LEY 49 DE 1964 - Por la cual se incorpora una vía al Plan Vial Nacional"
identificador: "LEY-49-1964"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1965-02-11"
ultima_actualizacion: "1965-02-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1603363"
---

# LEY 49 DE 1964

(diciembre 31)

### Por la cual se incorpora una vía al Plan Vial Nacional

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia

DECRETA:

**Artículo 1º.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

Artículo 1º. Incorpórase al Plan Vial Nacional la vía que une la Bahía de Sanquianga en el Pacífico con Tres Esquinas y la vía que une la Bahía de Sanquianga con Piñuña Blanca o un punto navegable sobre el río Putumayo en las vecindades de esta población.

Parágrafo. El primer sector que se construya será el comprendido entre el trazado de la carretera Panamericana a Bahía Sanquianga.

Vigente desde: 31/12/1964 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 2º.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

Artículo 2º. En consecuencia, el Gobierno Nacional procederá a adelantar estudios de factibilidad, diseños definitivos y construcción de la obra, para lo cual podrá abrir créditos o hacer los traslados necesarios en el Presupuesto Nacional, así como contratar empréstitos internos o externos.

Vigente desde: 31/12/1964 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 3º.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

Artículo 3º. Esta Ley regirá desde su sanción.

Vigente desde: 31/12/1964 y hasta el: 02/03/2021

Dada en Bogotá, D.E., a 15 diciembre de 1964.

El Presidente del Senado,

EUGENIO GOMEZ GOMEZ.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

DIEGO URIBE VARGAS.

El Secretario del Senado,

Amaury Guerrero.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

Juan José Neira.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., diciembre 31 de 1964.

Publíquese y ejecútese.

GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Diego Calle

Restrepo. El Ministro de Obras Públicas,

Tomás Castrillón Muñoz.
