---
titulo: "LEY 107 DE 1961 - por la cual la Nación se asocia al tercer centenario de la fundación de la ciudad de Marinilla."
identificador: "LEY-107-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-11-03"
ultima_actualizacion: "1961-11-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1642001"
---

# LEY 107 DE 1961

(octubre 30)

### por la cual la Nación se asocia al tercer centenario de la fundación de la ciudad de Marinilla.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°** La Nación se asocia a las festividades que con ocasión del tercer centenario de su fundación, prepara la ciudad de Marinilla para el 15 de agosto de 1964.

**Artículo 2°** Como homenaje a Marinilla en su gloriosa fecha, la Nación auxiliará con la suma de doscientos cincuenta mil pesos ($ 250.000) que será incluída por mitades en los Presupuestos de las dos próximas vigencias, y con destino a las siguientes obras: ampliación y reconstrucción del alcantarillado municipal; ampliación y reconstrucción del histórico Colegio de San José de Marinilla, que funciona como "Instituto Nacional" en dicha ciudad; terminación de la Casa del Obrero, y pavimentación de la plaza principal y calles de entrada y salida de la Carretera Nacional.

**Artículo 3°** Una Junta especial, integrada por el señor Alcalde Municipal de Marinilla, por dos miembros elegidos por el Concejo Municipal de la misma ciudad, y por sendos delegados del Ministerio de Obras Públicas y de la Contraloría General de la República, se encargará del manejo de inversión del auxilio de que trata esta Ley, y determinará a qué obras y en qué proporción deberá aplicarse, debiendo rendir cuentas comprobadas a la Contraloría General de la República.

**Artículo 4°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 18 de octubre de 1961.

El Presidente del Senado,

### ARMANDO L. FUENTES.

El Presidente de la Cámara,

### SARA INES DEL RIO VILLAMIL.

El Secretario del Senado,

## José Manuel Hurtado Lozano.

El Secretario de la Cámara,

## Alberto Paz Córdoba.

República de Colombia.- Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., octubre 30 de 1961.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Misael Pastrana Borrero.

El Ministro de Educación Nacional,

## Jaime Posada.

El Ministro de Obras Públicas,

## Carlos Obando Velasco.
