---
titulo: "LEY 52 DE 1904 - Adicional al Código de Organización Judicial"
identificador: "LEY-52-1904"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1904-12-05"
ultima_actualizacion: "1904-12-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1605724"
---

# LEY 52 DE 1904

(diciembre 02)

### Adicional al Código de Organización Judicial

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### Decreta:

**Art. 1.°** Créase en el Distrito Judicial de Bolívar los siguientes Juzgados:

none) Uno Superior que se denominará 2.°, con un Juez, un Secretario, dos Escribientes y un Portero Escribiente. Tendrá también un Fiscal.

El Juzgado actual se denominará l.°;

none) Un Juzgado en el Circuito Judicial de Sabanalarga, que se llamará 2.°, y conocerá exclusivamente de negocios criminales, con un Juez, un Secretario, un Escribiente y un Portero Escribiente.

El Juzgado actual conocerá únicamente de negocios civiles y se denominará l.°;

c) Créase el Circuito Judicial de San Juan, compuesto de los Distritos de San Juan, que será su cabecera, Guamo y Yucal, los cuales se segregan del Circuito Judicial del Carmen.

Este nuevo Juzgado conocerá de asuntos civiles y criminales y será servido por un Juez, un Secretario, un Escribiente y un Portero Escribiente.

Tendrá también un Fiscal.

**Art. 2.°** Trasládase al Distrito de Sahagún la cabecera del Circuito Judicial de Chinú.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Art. 3.°** Trasládase á Cereté la cabecera del Circuito Judicial Notarial y de Registro del alto Sinú y agréguesele el Distrito de Pelayo, segregándolo del Circuito del bajo Sinú.

**Art. 4.°** Los nuevos empleados de que hablan los artículos anteriores gozarán de los mismos sueldos de sus similares.

**Art. 5.°** Esta Ley regirá desde el 1.° de Enero de 1905.

Dada en Bogotá, á diez y seis de Noviembre de mil novecientos cuatro.

El Presidente del Senado, **Antonio José Cadavid**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **Pedro Sanz Rivera**-El Secretario del Senado, **Víctor Mallarino**- El Secretario de la Cámara de Representantes, **Luis Martínez Silva**.

Poder Ejecutivo-Bogotá, Diciembre 2 de 1904.

Publíquese y ejecútese.

(L. S.) **R. Reyes**

El Ministro de Gobierno,

### Bonifacio Velez
