---
titulo: "LEY 93 DE 1962 - por la cual se crea un Juzgado Municipal en Salamina (Caldas), y se establece una división judicial."
identificador: "LEY-93-1962"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1963-01-19"
ultima_actualizacion: "1963-01-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1632405"
---

# LEY 93 DE 1962

(diciembre 29)

### por la cual se crea un Juzgado Municipal en Salamina (Caldas), y se establece una división judicial.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Crease un Juzgado Penal Municipal en Salamina, Departamento de Caldas. Paragrafo. El actual Juzgado Promiscuo Municipal continuara funcionando, en lo sucesivo, como Civil Municipal.

**Artículo 2°.** El Municipio de Marulanda, del Departamento de Caldas, continuara perteneciendo al Circuito Judicial y de Registro de Calamina (Caldas).

**Artículo 3°.** Esta Ley regirá desde su sanción y quedan derogadas todas las disposiciones que le sean contrarios y subrogados el Decreto-ley 0022 de 1957.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 4°.** Autorizase al Gobierno Nacional para abrir los créditos, hacer los traslados correspondientes dentro de la presente vigencia y para el cumplimiento de esta Ley.

Dada en Bogotá, D. E., a cinco de diciembre de mil novecientos sesenta y

Dos

(1962).

El Presidente del Senado,

### ALFREDO RIASCOS L.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### JULIO C. PERNIA.

El Secretario el Senado,

***Néstor Eduardo Niño Cruz***.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Néstor Urbano Tenorio.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 29 de 1962.

Publíquese y Ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA.

El Ministro de Justicia,

## Héctor Charry Samper.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Sanz de Santamaría.
