---
titulo: "LEY 52 DE 1896 - por la cual se ratifica una Convención"
identificador: "LEY-52-1896"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1896-11-23"
ultima_actualizacion: "1896-11-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1606521"
---

# LEY 52 DE 1896

(octubre 27)

### por la cual se ratifica una Convención

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia,

Vista la Convención adicional de Arbitraje de límites entre las Repúblicas de Colombia, Ecuador y Perú, concluida en Lima el 15 de Diciembre de 1894, y cuyo tenor es el siguiente:

"Los Gobiernos de Colombia, Ecuador y Perú, deseosos de poner fraternal y decoro­so término á la cuestión pendiente en los tres Estados respecto á sus límites territo­riales, y animados del propósito de remover toda causa motivo de desavenencia que pus da perturbar la amistad que felizmente mantienen, han creído oportuno provocar un acuerdo entre ellos, y han nombrado con tal fin á sus respectivos Plenipotenciarios, á saber:

"Su Excelencia, el Presidente de la República de Colombia:

"Al Dr. D. Aníbal Galindo, Abogado especial de límites y Plenipotenciario especial, y el Sr. D. Luis Tanco, Encargado de Negocios de Colombia en el Perú;

"Su Excelencia el Presidente de la República del Ecuador:

"Al Dr. D. Julio Castro, Enviado Extra­ordinario y Ministro Plenipotenciario del Topador en el Perú; y

"Su Excelencia el Presidente de la República del Perú

"Al Dr. D. Luis Felipe Vallarán, Abogado y Plenipotenciario especial del Perú;

"Quienes como resultado de la conferencia tenida en Lima, y después de haber canjeado sus plenos poderes y haberlos ha liado en buena y debida forma, han acorda­do la Convención adicional de arbitraje que as sostiene en los siguientes Artículos

Artículo 1°

"Colombia se adhiera á la Convención de arbitramento entre el Ecuador y el Perú, de 1° de Agosto de 1887, canjeada en Lima en de Abril de 1888; pero las tres Altas Partes Contratantes estipulan que el Real Arbitro fallara las cuestiones materia de la disputa, atendiendo no odio á los títulos y argumentos de derecho que se le han presentado y se le presenten, sino también a las conveniencias de las Partes Contratantes conciliándolas de modo que la línea de frontera esté fundada en el derecho y en la equidad.

Artículo 2°

"El Gobierno de Colombia cumplirá los deberes que las Partes Contratantes impone el Artículo 2° de la referida Convención, dentro de ocho meses, contados desde la ratificación de la presente; y el del Artículo 3° de aquélla, dentro de seis meses, con todos desde la aceptación del Real Arbitro.

A partir de esta fecha, se arreglará en todo á los procedimientos pactados en la Convención la cual se adhiere.

Artículo 3°

"Los gastos que ocasione el Arbitro la sustanciación del proceso, los reembolsarán los Gobiernos contratantes, erogando onda uno la tercera parte de la suma á que dichos gastos ascienden.

Artículo 4°

"Si esta Convención fuere desaprobada por la República de Colombia, producirá, no obstante sus efectos entre las Repúblicas del Ecuador y del Perú, cuyas cuestiones sobre límites serán decididas con arreglo á lo estipulado en el Artículo 1°.

Artículo 5°

"Si dicha Convención fuere desaprobada por el Ecuador, por el Perú, o por ambos, continuará vigente entre las dos Naciones el Convenio de Arbitraje de 1.0 de Agosto de 1887, y Colombia quedará en libertad para adherirse, para y simplemente á él, dentro de noventa días, contados desde que oficialmente le sea notificada de la improbación.

Artículo 6°

"La presente Convención será ratificada por los Congresos de la tres Repúblicas contratantes, y las ratificaciones se canjearán en Bogotá, Quito o Lima, en el menor tiempo posible.

"En fe de lo cual, los Plenipotenciarios de las Altas Partes Contratantes han firmado la presente Convención; y la han sellado con sus sellos particulares en triple ejemplar, en Lima, á los quince días del mes de diciembre del año de mil ochocientos noventa y cuatro.

"ANIBAL GALINDO.

"LUIS CASTRO

"L. F. VILLARÁN

*"Gobierno Ejecútese, Bogotá, 30 de Septiembre de 1896.*

"Apruébese la presente Convención, Sométase a la consideración del Congreso para los efectos constitucionales.

(L. S) "R. A. CARO

El Ministro de Relaciones Exteriores,

JORGE HOLGUÍN"

### DECRETA:

**Artículo único.** Apruébase la preinserta Convención.

Dada en Bogotá, a veinticuatro de octubre de mil ochocientos noventa y seis.

El Presidente del Senado,

### RAFAEL M. PALACIO

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### MARCO F. SUÁREZ

El Secretario del Senado,

## Camilo Sánchez

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Miguel A. Peñaredonda.

El Gobierno ejecutivo, Bogotá, octubre 27 de 1896.

Publíquese y ejecútese.

(L. S) **M. A. CARO.**
