---
titulo: "LEY 83 DE 1989 - por la cual se fomenta la investigación científica, tecnológica y cultural en la Universidad de La Salle."
identificador: "LEY-83-1989"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1989-12-27"
ultima_actualizacion: "1989-12-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1627838"
---

# LEY 83 DE 1989

(diciembre 27)

### por la cual se fomenta la investigación científica, tecnológica y cultural en la Universidad de La Salle.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

**decreta**:

**Artículo 1º** La Nación se vincula al fomento de la investigación científica, tecnológica y cultural, en la Universidad de la Salle, con sede en la ciudad de Bogotá, especialmente en los programas del Instituto de Investigación Optométrica y Agropecuaria, y Museo de Ciencias Naturales, Fondo para Investigaciones de Interés Gubernativo, Centro de Capacitación Indígena, Biblioteca y Centro de Documentación.

**Parágrafo.** El Ministerio de Educación, para el desarrollo de estos programas, podrá a través de sus institutos adscritos, celebrar convenios con la Universidad de la Salle.

**Artículo 2º** Para el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 1o, el Gobierno Nacional incluirá en el Presupuesto Nacional, dentro de los próximos tres (3) años a partir de 1991, asignaciones sucesivas que correspondan a un monto total no inferior a ochocientos millones de pesos ($ 800.000.000).

**Artículo 3º** El Gobierno Nacional hará uso de las autorizaciones de que trata el numeral II del artículo 76 de la Constitución Nacional, a efecto de poder cumplir con las disposiciones de la presente Ley.

**Artículo 4º** Esta Ley rige desde la fecha de su promulgación.

Dada en Bogotá, D. E., a los...

El Presidente del honorable Senado de la República,

### LUIS GUILLERMO GIRALDO HURTADO

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### NORBERTO MORALES BALLESTEROS

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Luis Lorduy Lorduy.

República de Colombia -Gobierno Nacional

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D. E., Diciembre 27 de 1989.

virgilio barco

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Francisco Becerra Barney.
