---
titulo: "LEY 35 DE 1921 - Que crea el cargo de Interventor Fiscal de Aduanas y Salinas y le asigna funciones"
identificador: "LEY-35-1921"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1921-11-19"
ultima_actualizacion: "1921-11-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1591015"
---

# LEY 35 DE 1921

(noviembre 16)

### Que crea el cargo de Interventor Fiscal de Aduanas y Salinas y le asigna funciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

**El Congreso de Colombia decreta**:

**Artículo 1°.** Créase el cargo de Interventor Fiscal de Aduanas y Salinas, cuyas funciones son:

a) Vigilar la administración de las Aduanas y Salinas de la República, con el fin de que se cumplan en ellas las leyes orgánicas, decretos, reglamentos y disposiciones fiscales relacionadas con el ramo; inspeccionar la contabilidad de las Administraciones y velar por el cumplimiento de los contratos celebrados por la Nación con los particulares o compañías; fiscalizar en la construcción de obras relacionadas con estos ramos todos los pormenores referentes a su ejecución, costo de materiales, mano de obra, etc.;

b) Ejercer en lo relativo a Aduanas y Salinas las funciones relativas al Procurador de Hacienda por leyes y decretos;

c) Ejercer, llegado el caso, las atribuciones de funcionario de instrucción en lo criminal para la formación de sumarios cuando fueren sindicados los Administradores o empleados de Aduanas o los de Salinas aunque estos últimos no tengan el carácter de empleados públicos; como también para averiguar cualquier clase de fraudes relacionados con la recaudación o manejo de estas rentas. Una vez perfeccionado el sumario, se pasará a la jurisdicción competente.

El Interventor Fiscal puede, en ejercicio de su cargo, suspender a los empleados cuyo manejo vigila, cuando estén ejerciendo el empleo sin haber cumplido los requisitos legales, o cuando haya graves indicios de responsabilidad que, conforme a la ley, autorice la prisión preventiva. De todo dará cuenta al Ministerio respectivo y agregará al informe la prueba que haya servido de fundamento a su determinación.

d) Fiscalizar lo referente al impuesto de consumo, especialmente lo relacionado con la renta de Aduanas, en los lugares en donde ejerza sus funciones.

**Artículo 2°.** El Interventor de Aduanas y Salinas debe ser perito en el servicio de estos ramos e hacienda pública, y tendrá para el desempeño de su cargo un Secretario y dos Escribientes, de su libre nombramiento y remoción. El Interventor tendrá un suplente para los casos de falta absoluta o temporal. El sueldo del Interventor será de cuatrocientos pesos ($ 400 ); el del Secretario de doscientos pesos ( $ 200 ), y de cien pesos ( $ 100 ) el de cada uno de los Escribientes.

El Interventor tendrá derecho a que se le reconozcan y paguen los gastos de viaje que haga en el desempeño de sus funciones, mediante la presentación de cuentas debidamente comprobadas.

**Artículo 3°**. El Interventor Fiscal y su suplente serán elegidos por la Cámara de Representantes para un período de dos años.

**Artículo 4°**. Es deber del Interventor rendir a la Cámara de Representantes al principio de las sesiones ordinarias anuales, informe pormenorizado y con documentos, sobre el desempeño de su cargo y proponer las reformas que hallare convenientes en el ramo a que se refieren sus funciones.

**Artículo 5°.** Desde que éntre en vigencia la presente Ley, quedará suprimida la Superintendencia de las Salinas Marítimas creada por el artículo 4° de la Ley 63 de 1918. Las funciones de dicha Superintendencia las ejercerá en lo sucesivo el Interventor Fiscal de que trata la presente Ley.

Afecta la vigencia de: []

Dada en Bogotá a catorce de noviembre de mil novecientos veintiuno.

El Presidente del Senado,

### FELIX SALAZAR J.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### JESUS PERILLA V.

El Secretario del Senado,

### JULIO D. PORTOCARRERO

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### FERNANDO RESTREPO BRICEÑO.

Poder Ejecutivo - Bogotá, noviembre 16 de 1921.

Publíquese y Ejecútese.

### JORGE HOLGUIN

El Ministro de Hacienda,

### MIGUEL ARROYO DIEZ.
