---
titulo: "LEY 72 DE 1938 - por la cual se auxilian varios Municipios de Caldas, Atlántico y Magdalena, por daños sufridos por movimientos sísmicos, ciclón e incendio"
identificador: "LEY-72-1938"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-05-14"
ultima_actualizacion: "1938-05-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1621273"
---

# LEY 72 DE 1938

(abril 30)

### por la cual se auxilian varios Municipios de Caldas, Atlántico y Magdalena, por daños sufridos por movimientos sísmicos, ciclón e incendio

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°** La Nación procederá a reconstruír las casas consistoriales de Aguadas, Riosucio y Salento, lo mismo que a reparar los demás edificios municipales que hayan sufrido daños con los movimientos sísmicos del 4 de febrero de 1938.

**ARTICULO 2°** El Gobierno auxiliará a las familias pobres damnificados por la misma causa, por medio de una Junta formada por el Presidente del Concejo, un delegado del Ministerio de Obras Públicas y otro de la Gobernación de Caldas, en cada uno de los Municipios a que se refiere el artículo 1°.

**ARTICULO 3°** Destínase la suma de ciento cincuenta mil pesos ($ 150,000) para dar cumplimiento a lo sartículos 1° y 2°, suma que se distribuirá en la siguiente forma:

Cincuenta mil pesos ($ 50,000) para los edificios públicos de Aguadas;

Diez mil pesos ($ 10,000) para los de Ríosucio;

Veinte mil pesos ($ 20,000) para los de Salento;

Cincuenta mil pesos ($ 50,000) para la reconstrucción de edificios particulares de Aguadas;

Cinco mil pesos ($ 5,000) para los edificios particulares de Riosucio, y

Quince mil pesos ($ 15.000) para los de Salento.

**ARTICULO 4°** La Junta de que habla el artículo 2° invertirá las sumas destinadas para los damnificados pobres únicamente en la reconstrucción de las casas que les pertenecen a estos.

**ARTICULO 5°** Auxiliase con veinte mil pesos ($ 20.000) al Municipio de Manatí para atender a la reconstrucción y reparación de la casa consistorial, iglesia parroquial, escuela y demás edificios públicos dañados por el ciclón de que fue víctima dicho Municipio el día 5 de agosto próximo pasado. Para la inversión e este auxilio, créase una Junta integrada por el Alcalde Municipal, el Presidente del Concejo, el Cura de la Parroquia y dos vecinos honorables del Municipio, nombrados por el Gobernador del Departamento.

**ARTICULO 6°** Destínase igualmente la cantidad de diez mil pesos ($ 10,000.00) para la reconstrucción de las casas de los damnificados pobres en el incendio ocurrido en el mes de diciembre próximo pasado, en los Corregimientos de Sevilla y Guacamayal, en el Departamento del Magdalena. Esta suma será entregada a una Junta, integrada por tres miembros, que designaran el Ministerio de Obras Públicas, el Gobernador del Magdalena y el Alcalde Municipal de Ciénaga.

**ARTICULO 7°** En todos los casos en que se voten auxilios para indemnizar perjuicios provenientes de calamidades como incendios, terremotos, etc., el Gobierno hará practicar los estudios necesarios a fin de pagar sólo la cantidad suficiente para el resarcimiento de los daños.

**ARTICULO 8°** Autorízase al Gobierno para abrir los créditos o para hacer en el Presupuesto los traslados para el cumplimiento de la presente ley.

**ARTICULO 9°** Esta Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá a veintiuno de abril de mil novecientos treinta y ocho.

El Presidente del Senado, **CARLOS V. REY-**El Presidente de la Cámara de Representantes, **JESUS A. CARDONA-**El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, abril 30 1938.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Héctor José VARGAS

El Ministro de Obras Públicas,

### César GARCIA ALVAREZ
