---
titulo: "LEY 65 DE 1982 - Por la cual se establece el número de miembros de las Comisiones Constitucionales Permanentes del Congreso"
identificador: "LEY-65-1982"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1983-01-07"
ultima_actualizacion: "1983-01-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1616966"
---

# LEY 65 DE 1982

(diciembre 30)

### Por la cual se establece el número de miembros de las Comisiones Constitucionales Permanentes del Congreso

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo primero.** Las Comisiones Constitucionales Permanentes, tanto en el Senado como en la Cámara de Representantes, tendrán el número de miembros que se determinan a continuación:

**Comisión Primera**. 19 miembros en el Senado y 33 en la Cámara.

**Comisión Segunda**. 10 miembros en el Senado y 19 en la Cámara.

**Comisión Tercera**. 19 miembros en el Senado y 33 en la Cámara.

**Comisión Cuarta**. 25 miembros en el Senado y 51 en la Cámara.

**Comisión Quinta**. 10 miembros en el Senado y 19 en la Cámara.

**Comisión Sexta**. 10 miembros en el Senado y 15 en la Cámara.

**Comisión Séptima.** 10 miembros en el Senado y 14 en la Cámara.

**Comisión Octava**. 11 miembros en el Senado y 15 en la Cámara.

**Parágrafo.** La Comisión Cuarta será integrada en el Senado por un (1) Senador por cada Departamento y dos (2) Senadores más por los Territorios Nacionales, y en la Cámara de Representantes por dos (2) Representantes por cada Departamento y cinco (5) Representantes más por los Territorios Nacionales.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo segundo.** Cuando quiera que la ley cree nuevos departamentos, éstos tendrán derecho a un miembro en la Comisión Cuarta por el Senado y dos (2) miembros en la misma Comisión por la Cámara de Representantes.

**Artículo tercero.** Esta Ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a los... días del mes de... de mil novecientos ochenta y dos (1982)

El Presidente del honorable Senado de la República,

### BERNARDO GUERRA SERNA

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### EMILIO LEBOLO CASTELLANOS

El Secretario General del honorable Senado de la República,

**Crispín Villazón de Armas**.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Julio Enrique Olaya Rincón.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D. E., 30 de diciembre de 1982.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Gobierno,

### Rodrigo Escobar Navia.
