---
titulo: "LEY 85 DE 1896 - por la cual se honra la memoria del Hmo Sr. Obispo, Dr. Bonifacio De Toscano"
identificador: "LEY-85-1896"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1896-12-23"
ultima_actualizacion: "1896-12-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1629279"
---

# LEY 85 DE 1896

(noviembre 12)

### por la cual se honra la memoria del Hmo Sr. Obispo, Dr. Bonifacio De Toscano

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

CONSIDERANDO:

Que el día 13 del presente mes falleció en Leiva, Departamento de Boyacá, el Ilmo y Rmo. Sr. Dr. D. Bonifacio A. Toscano, Obispo titular de Centuria;

Que dicho ilustre Prelado consagró desde su juventud sus esfuerzos intelectuales y morales al servicio de la causa que hoy simboliza el lema honroso de la República; la libertad en la justicia, y desempeñó con lucimiento y rectitud recomendables elevados cargos en la Magistratura civil y ocupó puesto en los Congresos de la Nación;

Que como Prelado eclesiástico se distinguió en la Diócesis de Pamplona como Obispo titular y en la Arquidiócesis de Bogotá y en la Diócesis de Tunja, como Deán, por su infatigable actividad, su celo apostólico y vida ejemplar,

### DECRETA:

**Art. 1.°** El Congreso de Colombia haciéndose intérprete de la opinión nacional, lamenta el fallecimiento del meritísimo Prelado, vigoroso y constante defensor de los intereses de la Iglesia católica y de los principios tutelares de la sociedad, Ilmo Sr. Dr. D. Bonifacio A. Toscano, y cumple con un deber de elevada justicia honrando su memoria y recomendando sus virtudes cívicas y privadas como digno ejemplo de imitación de sus conciudadanos.

**Art. 2.°** A costa del Tesoro público se hará el retrato del Ilmo Sr. Toscano, el cual será obsequiado á nombre del Congreso á la iglesia Catedral de la Diócesis de Tunja.

**Art. 3.°** La cantidad que demande el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo anterior, se da por incluída en el Presupuesto de Gastos del bienio en curso.

**Art. 4.°** Copia de la presente ley será remitida al Ilmo Sr. Obispo de Tunja y á la familia del finado Sr. Toscano.

Dada en Bogotá, á 11 de Noviembre de 1896.

El Presidente del Senado, **RAFAEL M. PALACIO** -El Presidente de la Cámara de Representantes, **BELISARIO AYALA**-El Secretario del Senado, ***Camilo Sánchez***-El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Miguel A. Peñaredonda*****.**

*Gobierno Ejecutivo-Bogotá,* 12 *de Noviembre de* 1896.-Publíquese y ejecútese.-**(L. S.)****M. A. CARO**.-El Ministro de Gobierno, **ANTONIO ROLDÁN**.
