---
titulo: "LEY 107 DE 1959 - Por la cual se autoriza un auxilio destinado al Colegio de Boyacá"
identificador: "LEY-107-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-12-21"
ultima_actualizacion: "1959-12-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1641984"
---

# LEY 107 DE 1959

(diciembre 14)

### Por la cual se autoriza un auxilio destinado al Colegio de Boyacá

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**ARTICULO 1°** Del Capítulo correspondiente al Ministerio de Obras Públicas, del Presupuesto Nacional, destínase, por una sola vez, y en la próxima vigencia fiscal, la suma de cuatrocientos mil pesos ($ 400.000.00) para el Colegio de Boyacá.

**ARTICULO 2°** La suma mencionada en el artículo anterior se dedicará íntegramente, con la intervención del señor Gobernador del Departamento de Boyacá y de los departamentos técnicos de construcciones escolares del Ministerio de Obras Públicas, a la reparación, ampliación y modernización del edificio de propiedad de la Nación, en donde funciona el Colegio de Boyacá, ubicado en la ciudad de Tunja.

**ARTICULO 3°** Autorizase al Gobierno Nacional para abrir los créditos extraordinarios o suplementarios a que haya lugar, dentro del Presupuesto de la próxima vigencia, y con el fin de garantizar el cumplimiento de esta Ley.

**ARTICULO 4°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a diez y ocho de noviembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

El Presidente del Senado,

### JORGE URIBE MARQUEZ.

El Presidente de la Cámara,

### MARIO LATORRE RUEDA.

El Secretario del Senado, ***Jorge Manrique Terán.***

El Secretario de la Cámara, ***Luis Alfonso Delgado.***

República de Colombia-Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., catorce de diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Hernando Agudelo Villa*****.**

El Ministro de Educación Nacional, ***Abel Naranjo Villegas*****.**

El Ministro de Obras Públicas, ***Virgilio Barco Vargas.***
