---
titulo: "LEY 33 DE 1983 - Por la cual se adoptan medidas sobre descentralización industrial"
identificador: "LEY-33-1983"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1983-12-01"
ultima_actualizacion: "1983-12-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1589805"
---

# LEY 33 DE 1983

(noviembre 22)

### Por la cual se adoptan medidas sobre descentralización industrial

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Corresponde al Congreso Nacional señalar el domicilio legal y la sede de la organización administrativa central de las Sociedades de Economía Mixta, de las Empresas Industriales y Comerciales del Estado y de los organismos o entidades descentralizadas de carácter nacional.

**Artículo 2°.** La Empresa Carbones de Colombia S.A., CARBOCOL tendrá como domicilio legal la ciudad de Bogotá y tendrá como sede administrativa para los proyectos del Cerrejón y los que en un futuro se adelanten en el Departamento de la Guajira la ciudad de Riohacha y podrá establecer jefaturas de proyectos en otros municipios del mismo Departamento.

**Artículo 3°.** Señalase la ciudad de Barranquilla, capital del Departamento del Atlántico, como domicilio legal y sede administrativa de la empresa "Monómeros Colombo- venezolanos S.A.".

**Artículo 4°.** Señalase el Municipio de Montelíbano (Córdoba) como domicilio legal y sede administrativa de la empresa "Cerromatoso S.A.".

**Artículo 5°.** Señalase la ciudad de Ciénaga municipio del Departamento del Magdalena, como domicilio legal y sede administrativa de la empresa "Ferrominera S.A.". Facúltase a la empresa "Ferrominera S.A.", para establecer su domicilio legal y sede administrativa en las ciudades de Santa Marta o Cartagena si la planta industrial se ubicara en definitiva en la capital del Departamento del Magdalena o en la capital de Bolívar.

**Artículo 6°.** Señalase la ciudad de Tunja, capital del Departamento de Boyacá, como sede administrativa de la empresa ECOMINAS para los proyectos de esmeraldas que se adelantan en ese departamento.

**Artículo 7°.** Concédese el término de un (1) año, contado a partir de la vigencia de la presente Ley, a las entidades a que se refiere esta norma para que adopten las reformas y medidas necesarias y convenientes a fin de ajustarse a los preceptos de esta Ley.

**Artículo 8°.** Esta Ley rige desde su promulgación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Dada en Bogotá, D. E., a los veintiséis días del mes de octubre de mil novecientos ochenta y tres.

El Presidente del honorable Senado,

### CARLOS HOLGUIN SARDI

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Secretario General del honorable Senado,

**Crispín Villazón de Armas**.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Julio Enrique Olaya Rincón.

República de Colombia

Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D. E., noviembre 22 de 1983.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Gobierno,

### Alfonso Gómez Gómez.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Rodrigo Marín Bernal.

El Ministro de Minas y Energía,

### Carlos Martínez Simahán.
