---
titulo: "LEY 6 DE 1986 - por la cual rinde homenaje a los fundadores del Municipio de Acandí, Departamento del Chocó, se asocia a los 100 años de su fundación, relieva el espíritu progresista de sus pobladores y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-6-1986"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1986-01-10"
ultima_actualizacion: "1986-01-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1561908"
---

# LEY 6 DE 1986

(enero 09)

### por la cual rinde homenaje a los fundadores del Municipio de Acandí, Departamento del Chocó, se asocia a los 100 años de su fundación, relieva el espíritu progresista de sus pobladores y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** La Nación rinde homenaje a la memoria de los señores Concepción Gómez, José Trinidad Garrido, Germín Avila, Fermin Martínez, Mariano Marrugo, José María del Real, Gumercindo Medrano y Federico Barrios, fundadores del Municipio de Acandí, Departamento de Chocó, se asocia a la conmemoración de los 100 años de su fundación y relieva el espíritu progresista de sus habitantes.

**Artículo 2°.** Para perpetuar el recuerdo de este acontecimiento histórico, el Gobierno Nacional queda autorizado de acuerdo al numeral 11, artículo 76 de la Constitución y en desarrollo del numeral 20 del mismo artículo y en concordancia con el artículo 79 de la Carta, a construir las siguientes obras en el Municipio de Acandí, así:

a) Construcción de alcantarillado;

b) Construcción de una micro-central;

c) Construcción de un muelle o atracadero en Acandí para barcos de cabotaje;

d) Construcción de la carretera Acandí - Los Girasoles -Capurganá - Zapzurro;

e) Construcción de un hotel de turismo en Capurganá; f) Reconstrucción del Acueducto de Acandí.

**Artículo 3°.** El Gobierno Nacional incluirá en el Presupuesto de las próximas vigencias las partidas necesarias con destino al cumplimiento de esta Ley, quedando de hacer los traslados y abrir los créditos necesarios para la ejecución de lo aquí dispuesto.

**Artículo 4°.** Esta Ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a los ...

El Presidente del honorable Senado de la República,

**ALVARO VILLEGAS MORENO**.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

**MIGUEL PINEDO VIDAL**.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Julio Enrique Olaya Rincón.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D. E., 9 de enero de 1986.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Hugo Palacios Mejía.

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Gustavo Castro Guerrero.

El Ministro de Salud,

### Rafael de Zubiría Gómez.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Rodolfo Segovia Salas.
