---
titulo: "LEY 33 DE 1909 - Sobre recurso de revisión en asuntos criminales"
identificador: "LEY-33-1909"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1909-10-22"
ultima_actualizacion: "1909-10-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1589107"
---

# LEY 33 DE 1909

(octubre 16)

### Sobre recurso de revisión en asuntos criminales

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### criminales.

### El Congreso de Colombia

### DECRETAl

**Artículo 1°.** En asuntos criminales habrá lugar á recurso de revisión contra toda sentencia ejecutoriada, en los casos siguientes:

1.°Cuando estén sufriendo condena dos ó más personas en virtud de sentencias contradictorias, por causa de delito que no haya podido cometer sino una sola persona ó un número menor de las sentenciadas;

2.º Cuando alguno esté sufriendo condena como responsable de homicidio de una persona cuya existencia posterior á la comisión del supuesto delito se acredite al menos con indicios graves;

3.° Cuando alguno esté sufriendo condena y se demuestre, á juicio de la Corte Suprema de Justicia, que es falso, según la ley, algún testimonio, peritazgo, documento ó prueba de cualquier clase que haya podido determinar el fallo respectivo ;

4.° Cuando se hayan producido documentos ú otras pruebas secretas que no se hubieren comunicado á los acusados ó á sus defensores y que á juicio de la Corte hayan podido determinar la condenación de los acusados;

5.° Cuando después de una condenación llegue á producirse ó revelarse un hecho nuevo, ó se presenten documentos ó comprobantes no conocidos á tiempo de los debates, capaces de establecer la inocencia ó irresponsabilidad del condenado, ó cuando se presenten indicios graves sobre esta inocencia ó irresponsabilidad.

**Artículo 2°.** Pueden interponer el recurso de revisión de los procesos criminales los Fiscales de los Tribunales Superiores, el Procurador General de la Nación, el cónyuge, los parientes consanguíneos 6 afines en cualquier grado, del que esté sufriendo la condena, éste mismo, ó la persona que hubiere sido defensor del condenado.

Si el condenado hubiere fallecido podrán sus parientes ó su cónyuge intentar el recurso de revisión para obtener la rehabilitación de su memoria y exigir la correspondiente indemnización de perjuicios sufridos por aquél.

El recurso de revisión ampara también al condenado que haya sufrido la pena. En este caso el recurso tiene por objeto rehabilitar al penado en el goce de sus derechos políticos y declararlo líbre de las obligaciones civiles provenientes del fallo condenatorio, con derecho á reclamar la indemnización por los perjuicios que haya sufrido.

El Ministerio Público deberá, de oficio, establecer y seguir este recurso cuando se le suministren ó adquiera antecedentes que á su juicio lo hagan procedente en favor del condenado.

**Artículo 3°.** El recurso de revisión puede interponerse en cualquier tiempo y por una sola vez.

**Artículo 4°.** Los condenados cuya inocencia se hubiere reconocido, tendrán derecho después de la revisión para intentar acción por Jos daños y perjuicios sufridos, contra los denunciantes, testigos falsos, Juez ó Magistrados, por culpa de los cuales se haya verificado la condenación. Los juicios sobre las indemnizaciones á que se refiere este artículo se surtirán ante las autoridades civiles.

**Artículo 5°.** El recurso de revisión se surtirá ante la Corte Suprema de Justicia del modo siguiente : á la solicitud sobre revisión se acompañarán las pruebas de los hechos en que ella se funde, y la Corte, previo repartimiento del negocio, concederá un término probatorio hasta de treinta días, que puede ampliarse de acuerdo con las disposiciones legales comunes. Vencido este término se dará traslado del expediente al Procurador General de la Nación y al recurrente, por seis días á cada uno, para que presenten sus alegatos escritos. Concluido este término se pronunciará sentencia dentro de los quince días siguientes.

**Parágrafo.** La Corte puede dictar en cualquier tiempo hasta dos autos para mejor proveer.

**Artículo 6°.** Si el fallo de la Corte ordenare la revisión de la causa, el nuevo proceso se. seguirá en un Juzgado ó Tribunal distinto del primitivo, que designará la Corte misma. Si la Corte negare la revisión del proceso, quedarán en el archivo de aquella corporación las diligencias respectivas.

**Artículo 7°.** El fallo que se dictare en el nuevo juicio, si fuere condenatorio, no podrá en ningún caso imponer una pena mayor ni más grave que la aplicada al reo en la primera instancia.

**Artículo 8°.** Quedan adicionadas y reformadas, en los términos de la presente Ley, las disposiciones de la Ley 105 de 1890, relativas al recurso de la revisión.

Afecta la vigencia de: []

Dada en Bogotá, á once de Octubre de mil novecientos nueve.

El Presidente del Senado,

### FRANCISCO GROOT

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### TOMAS O. EASTMAN

El Secretario del Senado,

### Carlos Tamayo

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Luis Maria Taran

Poder Ejecutivo-Bogotá, 16 de Octubre de 1909.

Publíquese y ejecútese.

### RAMON GONZALEZ! VALENCIA

(L. S.)

El Subsecretario de Gobierno en-cargado del Despacho,

### BERNARDO ESCOVAR
