---
titulo: "LEY 57 DE 1940 - Por la cual se modifican los artículos 49 y 50 del Decreto Legislativo 1714 de 1936"
identificador: "LEY-57-1940"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1940-12-05"
ultima_actualizacion: "1940-12-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1609719"
---

# LEY 57 DE 1940

(diciembre 02)

### Por la cual se modifican los artículos 49 y 50 del Decreto Legislativo 1714 de 1936

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTÍCULO 1º** En los correspondientes Distritos Judiciales de Tunja y Santa Rosa de Viterbo, los Circuitos que se expresan quedaran constituidos así:

El Circuito Civil y Penal de Garagoa: de Garagoa, que será la cabecera, Chinavita, Macanal y Pachavita.

El Circuito Civil y Penal de Ramiriqui: de Ramiriqui, que será la cabecera, Cienaga, Jenesano, Nuevo Colon, Rondon, Tibana, Umbita y Viracacha.

El Circuito Civil y Penal de Santa Rosa de Viterbo: de Santa Rosa de Viterbo, que será la cabecera, Belen, Beteitiva, Busbanza, Cerinza, Corrales, Duitama, Floresta, Paipa y Tutasa.

El Circuito Civil y Penal de El Cocuy: de El Cocuy, que será la cabecera, Chiscas, Chita, EL Espino, Guacamayas, Guican, La Salina, Panqueba y San Mateo.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTICULO 2º** 3En la cabecera de cada uno de los Circuitos de Garagoa Ramiriqui, habrá un (1) Juez en lo Civil y un (1) Juez en lo Penal; y en la cabecera de cada uno de los Circuitos de Santa Rosa de Viterbo y El Cocuy, habrá dos (2) Jueces en lo Civil y un (1) Juez en lo Penal.

**Artículo 3º** Autorizase al Gobierno para hacer los traslados en el Presupuesto de la próxima vigencia o para abrir los créditos necesarios, a fin de dar cumplimiento a esta ley.

**Artículo 4º** Esta Ley regirá desde el 21 de enero de 1941.

Dada en Bogotá a veintiuno de noviembre de mil novecientos cuarenta.

El Presidente del Senado, **FRANCISCIO ELADIO RAMIREZ**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **FABIO LOZANO Y LOZANO**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Chaustre.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, 2 de diciembre de 1940.

Publíquese y ejecútese

### EDUARDO SANTOS.

El Ministro de Gobierno,

### Jorge GARTNER.
