---
titulo: "LEY 66 DE 1944 - Por la cual se reforma el Decreto número 1714 de 1936, sobre división territorial judicial"
identificador: "LEY-66-1944"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1945-01-19"
ultima_actualizacion: "1945-01-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1617612"
---

# LEY 66 DE 1944

(diciembre 30)

### Por la cual se reforma el Decreto número 1714 de 1936, sobre división territorial judicial

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°.** En la cabecera del Circuito Civil de Bucaramanga, habrá tres Jueces.

**ARTICULO 2°.** En el Distrito Judicial de Bucaramanga, habrá tres Juzgados Superiores y sus correspondientes Fiscales con residencia en Bucaramanga y jurisdicción en todo el Distrito Judicial.

**ARTICULO 3°.** En el distrito Judicial de Pamplona, habrá los siguientes Juzgados Superiores, con sus correspondientes Fiscales: uno con residencia en Pamplona y jurisdicción en el Circuito Penal de Pamplona; dos con residencia en Cúcuta y jurisdicción en el Circuito Penal de Cúcuta; y uno con residencia en Ocaña jurisdicción en el Circuito Penal de Ocaña.

**PARAGRAFO.** El personal subalterno del Juzgado Superior de Ocaña, será igual al del Juzgado Superior de Pamplona.

**ARTICULO 4°.** Créase en el Distrito Judicial de pamplona, el siguiente Circuito Civil: de Convención, compuesto de los Municipios que se expresan: de Convención, que será la cabecera, El Carmen, Teorama y San Calixto.

**PARAGRAFO.** Estos Municipios dejan de formar parte del circuito civil de Ocaña.

JURISPRUDENCIA []

**ARTICULO 5°.** En la cabecera del Circuito Civil de Convención, habrá un Juez; y en la cabecera del Circuito Penal de Pamplona, habrá dos jueces.

JURISPRUDENCIA []

**ARTICULO 6°.** Las asignaciones mensuales del Juez Superior de Ocaña y del Fiscal, del Juez del Circuito de Convención, y de los empleados subalternos, serán las mismas de los Jueces, Fiscales y empleados subalternos de Cúcuta.

**ARTICULO 7°.** El Juzgado de Circuito de Támesis (Antioquia), que desde la vigencia del Decreto número 1714 de 1936 funciona únicamente en lo Civil, volverá a conocer promiscuamente de asuntos civiles y penales, y extenderá su jurisdicción a los Municipios que antes los integraban. En consecuencia, el Gobierno proveerá en oportunidad al regreso del archivo a la nombrada cabecera y al restablecimiento de la Cárcel de ese Circuito.

**ARTICULO 8°.** Los Tribunales Superiores de los Distritos Judiciales de Pamplona y Pereira, se compondrán de seis Magistrados cada uno, divididos en dos Salas, una Civil y otra Penal, integrada cada una por tres Magistrados.

**ARTICULO 9°.** Las partidas que requiera el cumplimiento de esta Ley, se considerarán incluídas en el Presupuesto de la próxima vigencia. En todo caso, el Gobierno queda autorizado para abrir los créditos y hacer los traslados que fueren necesarios.

**ARTICULO 10.** En los términos anteriores queda reformado el Decreto número 1714 de 1936, sobre división territorial judicial.

Afecta la vigencia de: []

**ARTICULO 11.** Esta Ley empezará a regir el veinte de enero de mil novecientos cuarenta y cinco.

Dada en Bogotá, a catorce de diciembre de mil novecientos cuarenta y cuatro.

El Presidente del Senado, GILBERTO MORENO T.-El Presidente de la Cámara de Representantes, JUAN B. BARRIOS-El Secretario del Senado, **Arturo Salazar Grillo-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Chaustre B**.

Organo Ejecutivo-Barranquilla, 30 de diciembre de 1944.

Publíquese y ejecútese,

**ALFONSO LOPEZ**.

El Ministro de Gobierno,

### Alberto LLERAS.
