---
titulo: "LEY 53 DE 1987 - “por la cual se conceden facultades extraordinarias relacionadas con la expedición del Código Penal Militar y la Reestructuración de la Justicia Penal Militar”"
identificador: "LEY-53-1987"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1987-12-14"
ultima_actualizacion: "1987-12-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1607132"
---

# LEY 53 DE 1987

(diciembre 11)

### “por la cual se conceden facultades extraordinarias relacionadas con la expedición del Código Penal Militar y la Reestructuración de la Justicia Penal Militar”

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1º** De conformidad con el ordinal 12 del artículo 76 de la Constitución Nacional, revístese al Presidente de la República de facultades extraordinarias, por el término de un año, contado a partir de la promulgación de la presente Ley, para elaborar y poner en vigencia un nuevo Código Penal Militar, y reestructurar la Justicia Penal Militar, con observancia de los siguientes lineamientos:

a) Señalar los principios rectores, definir y describir las conductas constitutivas de los delitos en que puedan incurrir los militares en servicio activo y los miembros de la Policía Nacional, en relación con el mismo servicio, y fijar las correspondientes sanciones;

b) Dictar las normas que regulan los procedimientos, las formalidades, el ámbito de la Justicia Penal Militar, determinar las competencias, y los organismos y funcionarios encargados de su aplicación, y

c) Reestructurar la Justicia Penal Militar y su Ministerio Público, adecuándolos a la nueva organización militar.

**Artículo 2º** El Presidente ejercerá las facultades que se confieren en la presente Ley, asesorado por una comisión integrada por dos (2) Senadores y dos (2) Representantes designados por las Mesas Directivas de las Comisiones Primeras de ambas Cámaras, y por tres (3) abogados especializados en Derecho Penal Militar nombrados por el Gobierno, en coordinación con el Ministerio de Defensa Nacional.

**Artículo 3º** El nuevo Código entrará en vigencia seis meses después de su expedición, previa la divulgación que del mismo haga el Ministerio de Defensa Nacional.

**Artículo 4º** El Gobierno rendirá al Congreso informe acerca de la manera como ejerció las facultades dentro de los treinta (30) días siguientes a la expedición del Código, si estuviere reunido, o dentro de los primeros treinta (30) días de las próximas sesiones ordinarias.

**Artículo 5º** Para dar cumplimiento a lo ordenado en esta Ley, facúltase al Gobierno Nacional, para realizar los traslados presupuestales indispensables y para abrir créditos y contracréditos.

**Artículo 6º** Esta Ley rige a partir de la fecha de su promulgación.

Dada en Bogotá, D. E., a los... del mes de... mil novecientos ochenta y siete.

El Presidente del honorable Senado,

### PEDRO MARTIN LEYES HERNANDEZ

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### CESAR PEREZ GARCIA

El Secretario General del honorable Senado,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Luis Lorduy Lorduy.

REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D. E., 11 de diciembre de 1987.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Justicia,

### Enrique Low Murtra.

El Ministro de Defensa Nacional,

### Rafael Samudio Molina.
