---
titulo: "LEY 14 DE 1904 - por la cual se dicta una disposición relativa a la leyenda de los billetes nacionales"
identificador: "LEY-14-1904"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1904-10-28"
ultima_actualizacion: "1904-10-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1821373"
---

# LEY 14 DE 1904

(octubre 22)

### por la cual se dicta una disposición relativa a la leyenda de los billetes nacionales

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Art. 1º.** Los billetes nacionales mandados ó que se manden fabricar en el Extranjero por la Junta nacional de Amortización, en cumplimiento de la Ley 33 de 1903, contendrán la siguiente leyenda:

*República de Colombia.*

*Billete por valor de … pesos.*

*Amortizable conforme á las leyes.*

*Bogotá, Abril… de 1904*

En el anverso llevarán además las firmas del Ministro del Tesoro y del Tesorero general que funcionaron en el mes de Abril de este año, y en el reverso la firma del Secretario de la Junta nacional de Amortización.

Las firmas de que trata este artículo irán en facsímile.

**Art. 2º.** Los billetes de que trata esta Ley son también de curso forzoso, tienen en todos los casos el mismo poder liberatorio que los actuales billetes del Banco Nacional y los reemplazarán para todos los demás efectos legales.

**Art. 3º.** Esta Ley empezará á regir desde su sanción.

Dada en Bogotá, á catorce de Octubre de mil novecientos cuatro.

El Presidente del Senado, **JOSÉ M. GONZÉLEZ VALENCIA-** El Presidente de la Cámara de Representantes, **MIGUEL ABADÍA MÉNDEZ -** El Secretario del Senado, ***Luis Felipe Angulo -***El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Luis Martínez Silva.***

Poder Ejecutivo - Bogotá, Octubre 22 de 1904.

Publíquese y ejecútese.

(L. S.) **R. REYES**

El Ministro del Tesoro,

### GUILLERMO TORRES
