---
titulo: "LEY 977 DE 2005 - por medio de la cual la Nación se asocia a la celebración de los cuatrocientos años de la fundación del municipio de Nocaima en el departamento de Cundinamarca y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-977-2005"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "2005-07-26"
ultima_actualizacion: "2005-07-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1672145"
---

# LEY 977 DE 2005

(julio 25)

### por medio de la cual la Nación se asocia a la celebración de los cuatrocientos años de la fundación del municipio de Nocaima en el departamento de Cundinamarca y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** La Nación colombiana se une a la celebración de los 400 años de fundación del Municipio de Nocaima en el departamento de Cundinamarca, rinde homenaje a la memoria de su fundador Alonso Vásquez de Cisneros y se reconocen los tres pilares fundamentales de su idiosincrasia: su vocación agrícola-panelera, sus valores educativos y su tradición cultural. Esta celebración se conmemorará el día 3 de junio del año 2005.

**Artículo 2º.** El Gobierno Nacional podrá incluir dentro del presupuesto general de la Nación, las partidas presupuestales para concurrir a la ejecución de las siguientes obras de utilidad pública y de interés social en el municipio de Nocaima, departamento de Cundinamarca:

1. Construcción Coliseo Cubierto Municipal.

2. Ampliación y dotación de la Normal Nacional del Municipio.

3. Terminación del Colegio Agropecuario Las Mercedes.

4. Ampliación y dotación de la Casa de la Cultura Mariano Ospina Pérez.

5. Construcción de la Variante de Nocaima.

6. Telefonía Social en las zonas rurales del Municipio.

7. Mejoramiento y mantenimiento de las vías rurales del Municipio.

8. Construcción, ampliación y mejoramiento del Alcantarillado.

9. Construcción de la Biblioteca Pública.

10. Centro de Acopio.

11. Mejoramiento de la Tecnificación panelera mediante la adecuación y dotación de ramadas comunitarias.

12. Parque comercial y cultural del Trapiche.

13. Construcción vía alterna hacia los municipios de Nimaima, La Peña y Vergara.

14. Pavimentación de la carretera Cascajal-Nocaima.

**Artículo 3º.** La presente ley rige a partir de la fecha de su promulgación.

El Presidente del honorable Senado de la República,

## Luis Humberto Gómez Gallo.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

## Emilio Ramón Otero Dajud.

La Presidenta de la honorable Cámara de Representantes,

## Zulema del Carmen Jattin Corrales.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

## Angelino Lizcano Rivera.

### REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. C., a 25 de julio de 2005.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

La Ministra de Cultura,

## María Consuelo Araújo Castro.
