---
titulo: "LEY 33 DE 1942 - “por la cual se honra la memoria de un gran colombiano.”"
identificador: "LEY-33-1942"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1942-11-20"
ultima_actualizacion: "1942-11-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1589409"
---

# LEY 33 DE 1942

(noviembre 18)

### “por la cual se honra la memoria de un gran colombiano.”

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°.** Conmemórarse la fecha del trece de noviembre próximo, en la que se cumple el 80° aniversario de la trágica muerte de don Julio Arboleda, como día infausto en los anales históricos de la República.

**ARTICULO 2°.** El Ejecutivo Nacional reglamentará la presente Ley, asociándose a la conmemoración con los actos que considere más oportunos y dignos de la memoria del ilustre ciudadano, vinculado a ellos las entidades educativas y culturales de su dependencia.

**ARTICULO 3°.** En la fecha nombrada, se izará la bandera nacional a media asta en todas las oficinas públicas, y se promoverá en Popayán un desfile solemne de las escuelas y colegios, y de las fuerzas militares allí acantonadas, frente al panteón nacional.

**ARTICULO 4°.** Sendas comisiones de las Cámaras asistirán en Popayán a dichos actos, en representación del Congreso Nacional, y depositarán una corona en el mausoleo en donde reposan las cenizas del héroe.

**ARTICULO 5°.** Por la Imprenta Nacional se editará un folleto en el que se contengan las oraciones que se pronuncien en esta conmemoración, así como el poema de Arboleda **Gonzalo de Oyón**, folleto que será distribuido ampliamente a todas las entidades culturales y educativas del país.

**ARTICULO 6°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a seis de noviembre de mil novecientos cuarenta y dos.

El Presidente del Senado, JORGE ELIECER GAITAN. El Presidente de la Cámara de Representantes, HERNAN GOMEZ GOMEZ - El Secretario del Senado, **José Umaña Bernal** - El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez**.

Organo Ejecutivo - Bogotá, 18 de noviembre de 1942.

Publíquese y ejecútese,

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Gobierno,

### Darío ECHANDIA

El Ministro de Educación Nacional,

### Absalón FERNANDEZ DE SOTO
