---
titulo: "LEY 51 DE 1988 - Por medio de la cual se confieren facultades al Gobierno Nacional, para modificar el Libro VI del Código de Comercio (Decreto 410 de 1971)"
identificador: "LEY-51-1988"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1988-11-21"
ultima_actualizacion: "1988-11-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1605566"
---

# LEY 51 DE 1988

(noviembre 21)

### Por medio de la cual se confieren facultades al Gobierno Nacional, para modificar el Libro VI del Código de Comercio (Decreto 410 de 1971)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### por medio de la cual se confieren facultades al Gobierno Nacional, para modificar el Libro VI del Código de Comercio (Decreto 410 de 1971).

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Revístese al Presidente de la República de facultades extraordinarias, por un término de noventa (90) días, contados a partir de la vigencia de la presente Ley, para expedir un nuevo régimen de los concordatos preventivos del proceso de quiebra.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 2º.** En el ejercicio de las presentes facultades, el Presidente configurará una comisión, de la cual harán parte dos Senadores y dos Representantes, designados por las Mesas Directivas de las Comisiones Primeras de cada Cámara.

**Artículo 3º.** La presente Ley rige a partir de su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a los...

El Presidente del Senado de la República,

### ANCIZAR LOPEZ LOPEZ

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### FRANCISCO JOSE JATTIN ZAFAR

El Secretario General del Senado de la República,

**Crispín Villazón de Armas**.

El Secretario General de la Cámara de Representantes,

### Luis Lorduy Lorduy.

### ------

REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL.

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D.E., 21 de noviembre de 1988.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Justicia,

**Guillermo Plazas Alcid**.

El Ministro de Desarrollo Económico,

**Carlos Arturo Marulanda Ramírez**.
