---
titulo: "LEY 112 DE 1937 - por la cual se consagran la vida y los hechos de un gran colombiano"
identificador: "LEY-112-1937"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-01-04"
ultima_actualizacion: "1938-01-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1644373"
---

# LEY 112 DE 1937

(noviembre 18)

### por la cual se consagran la vida y los hechos de un gran colombiano

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### considerando:

1° Que el doctor Carlos E. Restrepo, ilustre ex-Presidente de Colombia, muerto en Medellín el día 6 de julio de este año, enalteció a su Patria con su integridad como gobernante;

2° Que su memoria merece perdurar en la de sus conciudadanos y en la historia de la Patria a quien tánto amó;

3° Que el doctor Restrepo debe considerarse como ejemplo y modelo de magistrados en su vida pública;

4° Que la vida humana, cuando es prestante, debe exaltarse para complacencia y orgullo de las generaciones que han de venir; y

5° Que el amor a Colombia fue el supremo y único inspirador de los actos de este insigne hombre de Estado,

### decreta:

**ARTICULO 1°** Eríjase en Medellín, cuna del egregio ciudadano, y en el lugar que señale la Sociedad de Mejoras Públicas de dicha ciudad, una estatua en bronce del ilustre ex-Presidente.

En el pedestal se grabará la siguiente inscripción:

### "A Carlos E. Restrepo, el Congreso de Colombia.

### Año de 1937."

**ARTICULO 2°** Levántese un busto de mármol al doctor Restrepo en la ciudad de Bogotá, en el lugar que señale la Junta de Ornato del Municipio.

**ARTICULO 3°** Publíquese toda la obra periodística, política y literaria del distinguido escritor.

**ARTICULO 4°** Eríjase un monumento en el cementerio de San Pedro, de la ciudad de Medellín, digno de su memoria y de sus méritos.

**ARTICULO 5°** Para atender a los gastos que demande el cumplimiento de esta Ley, vótase la partida de cincuenta mil pesos ($ 50,000), la cual se incluirá en el Presupuesto de la próxima vigencia.

Dada en Bogotá a tres de noviembre de mil novecientos treinta y siete.

El Presidente del Senado, **JORGE GARTNER**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **ALFONSO ROMERO AGUIRRE**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez**.

Organo Ejecutivo-Bogotá, noviembre 18 de 1937.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Gobierno, **Alberto LLERAS**.

El Ministro de Educación Nacional,

### José Joaquín CASTRO M.
