---
titulo: "LEY 46 DE 1944 - Por la cual se ordena la construcción de una vía que comunique a los Municipios de Natagaima y Dolores, en el Departamento del Tolima"
identificador: "LEY-46-1944"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1945-01-09"
ultima_actualizacion: "1945-01-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1600620"
---

# LEY 46 DE 1944

(diciembre 26)

### Por la cual se ordena la construcción de una vía que comunique a los Municipios de Natagaima y Dolores, en el Departamento del Tolima

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°.** El gobierno procederá a construir una carretera que una al municipio de Natagaima, pasando por el punto denominado **La Barca**, con la carretera que vincula a los municipios de Purificación-Prado y Dolores, en el Departamento del Tolima.

Esta vía se declara de utilidad pública.

**ARTICULO 2°.** Los gastos que demande el cumplimiento de esta ley, serán incluidos en el Presupuesto de la próxima vigencia y en los subsiguientes.

**ARTICULO 3°.** El gobierno queda autorizado para arbitrar los recursos necesarios que permitan darle cumplimiento; celebrar las operaciones financieras que considere convenientes y destinar fondos de recursos ordinarios y extraordinarios para hacerla efectiva en el menor termino posible.

**ARTICULO 4°.** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a catorce de diciembre de mil novecientos cuarenta y cuatro.

El Presidente del Senado, GILBERTO MORENO T.- El Presidente de la Cámara De Representantes, JUAN B. BARRIOS.- El Secretario del Senado, **Arturo Salazar Grillo.** El Secretario de la Cámara De Representantes, **Andres Chaustre B.**

Organo ejecutivo.-Bogotá, 26 de diciembre de 1944.

Publíquese y ejecútese,

### ALFONSO LOPEZ.

El Ministro de Obras Públicas,

### Alvaro DIAZ S.
