---
titulo: "LEY 49 DE 1880 - Por la cual se concede pensión a la viuda i a dos hijas del Jeneral Santos Gutiérrez"
identificador: "LEY-49-1880"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1880-07-06"
ultima_actualizacion: "1880-07-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1603856"
---

# LEY 49 DE 1880

(julio 03)

### Por la cual se concede pensión a la viuda i a dos hijas del Jeneral Santos Gutiérrez

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### considerando:

Que el Jeneral Santos Gutiérrez presto a Colombia grandes servicios, .como.militar i hombre civil;

Que la República agradecida no puede mirar con indiferencia la suerte de los hijos i esposas de sus leales í grandes servidores,

**decreta**:

**Art. 1.°** Desde la sancion de la presente lei, las señoritas Lastenia i Emelina Gutiérrez, hijas del Jeneral Sántos Gutiérrez, disfrutarán de la pension mensual de cien pesos ( $ 100) pagadera del Tesoro nacional.

**Art. 2.°** Esta pension se abonará por partes iguales a las agraciadas, miéntras permanezcan solteras, así: cincuenta pesos ($ 50) a la señorita Lastenia i cincuenta pesos ($50) a la señorita Emelina.

**Art. 3.°** La gracia que se concede por la presente lei, es especial, i queda por tanto la pensión a que dicha lei se refiere,esceptuada delas disposiciones contenidas en la lei 50 de 30 de junio de 1879, ménos en cuanto a la manera de hacer el pago de dicha pension, pues ésta se abonara y que ley se refiere, acentua de las disposiciones contenidas en la lei 50 de 30 de junio de 1879, menos en cuanto a la manera de hacer el pago de dicha pension, pues ésta se abonara como a los militares de la independecia, de conformidad con lo dispuesto en el inciso 1.°del artículo 29 de la citada lei 50.

**Art. 4 °** De igual manera se concede a la viuda del Jeneral Sántos Gutiérrez, señora Emelina Concha, el goce de una pension mensual de cincuenta pesos ($50), miéntras no contraiga matrimonio civil o eclesiástico

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Dada en Bogotá, a primero de julio de mil ochocientos ochenta

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**M.M. Castro**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**Ricardo Nuñez**.

El secretario del Senado de Plenipotenciarios,

***Julio E. Pérez***.

El Secretario de la cámara de Representantes,

***Antonio José Restrepo***.

*Poder Ejecutivo nacional.-Bogotá, 3 de julio de 1880*

Publíquese i ejecútese.

(L. S.) **RAFAEL NUÑEZ**.

El Secretario del Tesoro,

**Simón De Herrera**.
