---
titulo: "LEY 99 DE 1958 - Sobre servicio de radiocomunicaciones aéreas, meteorología y otros servicios técnicos"
identificador: "LEY-99-1958"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-01-26"
ultima_actualizacion: "1959-01-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1635462"
---

# LEY 99 DE 1958

(diciembre 31)

### Sobre servicio de radiocomunicaciones aéreas, meteorología y otros servicios técnicos

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**ARTICULO 1º** El Gobierno procederá modernizar y complementar, directamente o por conducto de la Empresa Colombiana de Aeropuertos, los servicios de radiocomunicaciones y ayudas de navegación aéreas, conforme a la técnica aeronáutica, para garantizar la seguridad de las operaciones aéreas y cumplir adecuadamente los compromisos internacionales contraídos por el Gobierno de Colombia sobre el particular.

**ARTICULO 2º** El Gobierno procederá a ordenar un estudio general de todos los servicios de telecomunicaciones en el país, con miras a la coordinación y planificación de los existentes y de los proyectados.

**ARTICULO 3º** Autorizase al Gobierno para contratar los estudios referentes a la organización del servicio nacional de meteorología e hidrología o para adelantarlos directamente, en cuyo caso podrá contratar los técnicos que para ello estime indispensables.

**ARTICULO 4º** Para dar cumplimiento a la presente Ley, el Gobierno podrá contratar empréstitos externos o internos, o bien otorgar su garantía a los que se contraten con el mismo objeto por la Empresa Nacional de Aeropuertos u otro establecimiento público.

Los respectivos contratos requieren para su validez la aprobación del Presidente de la República, previo concepto favorable del Consejo de Ministros y del Consejo Nacional de Política Económica y Planeación, y la revisión por el Consejo de Estado.

Igualmente queda autorizado el Gobierno para abrir los créditos extraordinarios que incorporen al Presupuesto el producto de los empréstitos o de otros recursos extraordinarios que puedan aplicarse a los desembolsos que ocasione el cumplimiento de los artículos anteriores.

**ARTICULO 5º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá D.E., a quince de diciembre de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho.

El presidente del Senado,

### DIEGO TOVAR CONCHA,

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### ENRIQUE PARDO PARRA.

Por el Secretario General del Senado

## Jorge Manrique Terán.

El Secretario General de la Cámara de Representantes,

## Luis Alfonso Delgado.

República de Colombia-Gobierno Nacional

Bogotá, D.E. treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

## ALBERTO LLERAS

El Ministro de Fomento, encargado del Despacho de Hacienda y Crédito Público,

### *Rafael Delgado Barreneche*****.

El Ministro de Guerra,

Brigadier General ***Alfonso Saiz Montoya*****.**

El Ministerio de Obras Públicas,

## Virgilio Barco Vargas.

El Ministro de Comunicaciones,

## Hernán Echavarría Olózaga.
