---
titulo: "LEY 58 DE 1941 - Por la cual se concede un auxilio a los damnificados con motivo del incendio ocurrido en la ciudad de Girardot"
identificador: "LEY-58-1941"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1941-10-25"
ultima_actualizacion: "1941-10-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1610418"
---

# LEY 58 DE 1941

(octubre 20)

### Por la cual se concede un auxilio a los damnificados con motivo del incendio ocurrido en la ciudad de Girardot

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** Auxíliase con la suma de setenta mil pesos ($ 70.000) a los damnificados pobres, no asegurados, con motivo del incendio ocurrido en la ciudad de Girardot el día diez y seis (16) de los corrientes, y destínase la suma de cuarenta mil pesos ($ 40.000) como aporte de la Nación para la compra de un equipo de bomberos con destino a la misma ciudad.

**ARTICULO 2°** De la suma anterior se pagará a la ciudad de Girardot la suma de diez mil pesos ($ 10.000) para resarcirla de los gastos ocasionados por el salvamento y demás auxilios que haya prestado.

**ARTICULO 3°** Facúltase plenamente al Gobierno para exigir a los interesados las pruebas conducentes a demostrar el perjuicio sufrido, y para reglamentar la presente Ley en la forma que le creyese más necesario.

**ARTICULO 4°** El Gobierno abrirá al Presupuesto de la actual vigencia el crédito extraordinario para el inmediato cumplimiento tanto de la presente Ley como de la 129 de 1936.

**ARTICULO 5°** Reconócese a los dos Secretarios Auxiliares del Senado, de que trata el artículo 2° bis de la Ley 5ª de 1941, el valor de sus sueldos, del 23 al 31 de julio del presente año, y al Jefe de Taquígrafos de la misma corporación, desde el 20 al 31 de julio, inclusive, del presente año, por haber prestado dichos empleados sus servicios durante tales días.

**ARTICULO 6°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a catorce de octubre de mil novecientos cuarenta y uno.

El Presidente del Senado, **ARCESIO LONDOÑO PALACIO**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **ENRIQUE OTERO D'ACOSTA**-El Secretario del Senado, **José Umaña Bernal-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, 20 de octubre de 1941.

Publíquese y ejecútese,

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Gobierno,

### Jorge GARTNER

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO
