---
titulo: "LEY 40 DE 1929 - POR LA CUAL SE HONRA LA MEMORIA DEL DOCTOR JOSE EUSTASIO RIVERA."
identificador: "LEY-40-1929"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1929-11-29"
ultima_actualizacion: "1929-11-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1595398"
---

# LEY 40 DE 1929

(noviembre 25)

### POR LA CUAL SE HONRA LA MEMORIA DEL DOCTOR JOSE EUSTASIO RIVERA.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°** La República honra la memoria del doctor José Eustasio Rivera, escritor genial y abogado eminente.

**Artículo 2°** Costeado con fondos nacionales se le erigirá un monumento en la ciudad de Bogotá. La ejecución de este trabajo se contratara con artistas nacionales, y la Sociedad de Embellecimiento determinara el sitio donde deba colocarse y las condiciones de la obra.

**Artículo 3°** Un retrato al óleo del doctor Rivera, hecho por cuenta de la Nación, se destinara al salón de sesiones del Concejo Municipal de Neiva.

**Artículo 4°** Los gastos que demande el cumplimiento de esta Ley, serán incluidos en la de Apropiaciones de la próxima vigencia.

**Artículo 5°** Copia de esta Ley será enviada a la familia del doctor Rivera.

Dada en Bogotá a diez y seis de noviembre de mil novecientos veintinueve.

El Presidente del Senado,

### CARLOS JARAMILLO ISAZA

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### PEDRO MARTIN QUIÑONES

El Secretario del Senado,

### Antonio Orduz Espinosa

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Fernando Restrepo Briceño

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 25 de 1929.

Publíquese y ejecútese.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Gobierno,

### Gabriel** **RODRIGUEZ DIAGO
