---
titulo: "LEY 11 DE 1989 - por la cual la Nación colombiana celebra las bodas de plata de la Universidad de Córdoba y se dictan algunos recursos para obras conmemorativas."
identificador: "LEY-11-1989"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1989-01-12"
ultima_actualizacion: "1989-01-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1567711"
---

# LEY 11 DE 1989

(enero 11)

### por la cual la Nación colombiana celebra las bodas de plata de la Universidad de Córdoba y se dictan algunos recursos para obras conmemorativas.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** La República de Colombia se asocia a la celebración de las Bodas de Plata de la Universidad Benemérita de Córdoba, rinde emocionado tributo de gratitud a sus fundadores y exalta las virtudes del eximio claustro en el panorama educativo de la Nación.

**Artículo 2°.** Una placa conmemorativa de esta efemérides será colocada en el sitio de su fundación, con la siguiente leyenda:

"El Congreso y el Gobierno de Colombia, a la benemérita Universidad de Córdoba y la memoria de sus egregios fundadores, en sus Bodas de Plata".

1964 - 1989

**Artículo 3°.** Como contribución del Estado colombiano para la construcción e inversión y dotación, destínase las siguientes sumas:

| | |
| --- | --- |
| 1. Biblioteca | $ 80.000.000.00 |
| 2. Traslado Facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia a las instalaciones de Berástegui | 25.000.000.00 |
| 3. Paraninfo | 60.000.000.00 |
| 4. Adecuación física y dotación de Laboratorios. | 50.000.000.00 |
| 5. Dotación centros de Medios Audiovisuales | 35.000.000.00 |
| 6. Editorial Unicórdoba | 45.000.000.00 |
| 7. Construcción segunda etapa sede y dotación Laboratorios, Instituto Universitario Lácides C. Bersal de Lorica, adscrito a la Universidad de Córdoba | 100.000.000.00 |
| 8. Construcción área de Bienestar Universitario. | 40.000.000.00 |
| 9. Bloque de aulas (10 aulas) | 25.000.000.00 |
| 10. Reposición y adquisición de maquinaria agrícola para la Facultad de Ciencias Agrícolas | 40.000.000.00 |

**Artículo 4°.** El Gobierno Nacional queda expresamente facultado para hacer los traslados presupuestales, elaborar los créditos y contracréditos necesarios para el cabal cumplimiento de la presente Ley durante la vigencia fiscal de 1988 y 1989.

**Artículo 5°.** Esta Ley rige a partir de su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a los... días del mes de... de mil novecientos ochenta y ocho.

El Presidente del honorable Senado,

### ANCIZAR LOPEZ LOPEZ

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### FRANCISCO JOSE JATTIN SAFAR

El Secretario General del honorable Senado,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

**Luis Lorduy Lorduy**.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D. E., 11 de enero de 1989.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Luis Fernando Alarcón Mantilla**.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Francisco Becerra Barney.
