---
titulo: "LEY 2 DE 1882 - Que ordena el pago de una deuda de la Nación contraída con el Estado soberano de Panamá"
identificador: "LEY-2-1882"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1882-03-28"
ultima_actualizacion: "1882-03-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1557361"
---

# LEY 2 DE 1882

(marzo 23)

### Que ordena el pago de una deuda de la Nación contraída con el Estado soberano de Panamá

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

**decreta**:

**Art. 1.°** El Poder Ejecutivo procederá, con asistencia de la Corte de Cuentas, y en vista de todos los datos que pueda proporcionarse, á liquidar, conforme á los trámites establecidos en el Código Fiscal, la cuenta de lo que se adeude al Estado de Panamá, y que éste reclama, procedente de los diversos suplementos que el Tesoro de dicho Estado ha hecho al de la Union desde 1856.

**Art. 2.°** Autorízase al Poder Ejecutivo para arreglar con el Gobierno de aquel Estado los términos de pago de la suma que se liquide, sobre las bases siguientes:

1.ª Que el Estado de Panamá prescinda del cobro de intereses de demora, y

2.ª Que acepte documentos de crédito en pago de la suma reconocida.

Dada en Bogotá, á veintitrés de Marzo de mil ochocientos ochenta y dos.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Ricardo Becerra.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Benjamín Núñez.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Julio E. Pérez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Cárlos Cótes

*Poder Ejecutivo nacional-Bogotá,* 23 *de Marzo de* 1882.

Publíquese y ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L. S.) RAFAEL NÚÑEZ.

El Secretario del Tesoro,

**Simon de Herrera**.
