---
titulo: "LEY 39 DE 1948 - Por la cual se decretan unos auxilios y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-39-1948"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1948-11-24"
ultima_actualizacion: "1948-11-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1594574"
---

# LEY 39 DE 1948

(noviembre 16)

### Por la cual se decretan unos auxilios y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** Auxiliase al Municipio de Armenia (Caldas) con la suma de ciento cincuenta mil pesos ($ 150.000) para la red telefónica del Quindío.

**ARTICULO 2°** La red a que se refiere al artículo anterior, comunicará a la ciudad de Armenia con las siguientes poblaciones de Caldas: Santa Rosa, Circasia, Salento, Filandia La Tebaida, Calarcá, Barcelona, Córdoba, Génova, El Tolrá (Buenavista) y Caicedonia, en el Departamento del Valle.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTICULO 3°** La partida apropiada en el Presupuesto Nacional con destino a la red telefónica del Quindío, se destinara exclusivamente a la adquisición de materiales para la construcción de la misma.

**ARTICULO 4°** Destínase la cantidad de ciento cincuenta mil pesos ($ 150.000), que la Nación entregará a Armenia, Departamento de Caldas, para la terminación de la acequia del acueducto de dicha ciudad, según las especificaciones dadas en el presupuesto que acompaña a este proyecto de ley, elaborado por las Empresas Municipales de la misma.

**ARTICULO 5°** Auxíliase a la ciudad de Armenia con la cantidad de doscientos mil pesos ($ 200.000) para la terminación del Palacio Municipal de la misma.

**ARTICULO 6°** Con base en los recursos de que trata el artículo 2° de la Ley 51 de 1946, el Gobierno atenderá primordialmente a la pavimentación y mejoras del aeródromo "El Edén", en el Municipio de Armenia, Departamento de Caldas.

**ARTICULO 7°** Las partidas de que trata la presente Ley serán incluidas necesariamente en el Presupuesto de la presente vigencia, o en las próximas si a ello hubiera lugar.

**ARTICULO 8°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a cinco de noviembre de mil novecientos cuarenta y nueve.

El Presidente del Senado, **ALFONSO ROMERO AGUIRRE**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **GUILLERMO ANGEL ANGEL** - El Secretario del Senado, **Carlos V. Rey**. El Secretario de la Cámara de Representantes, **Alejandro Vallejo**.

República de Colombia - Gobierno Nacional - Bogotá, noviembre diez y seis de mil novecientos cuarenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **José María BERNAL** - El Ministro de Higiene, **Jorge BEJARANO** - El Ministro de Obras Públicas **Luis Ignacio ANDRADE**
