---
titulo: "LEY 67 DE 1973 - por la cual se nacionaliza el Colegio \"Instituto Manizales\" de la ciudad de Manizales."
identificador: "LEY-67-1973"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1974-05-31"
ultima_actualizacion: "1974-05-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1618479"
---

# LEY 67 DE 1973

(diciembre 28)

### por la cual se nacionaliza el Colegio "Instituto Manizales" de la ciudad de Manizales.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Nacionalízase el Colegio "Instituto Manizales" de la ciudad de Manizales.

**Artículo 2º.** A partir de la vigencia de esta Ley, la Mación asumirá la dotación, el sostenimiento y los gastos de funcionamiento de este establecimiento educativo de enseñanza secundaria.

**Artículo 3º.** Con el objeto de dar cumplimiento a la presente Ley, autorízase al Gobierno Nacional para celebrar contratos, abrir créditos y efectuar los traslados presupuestales que fueren necesarios.

**Artículo 4º.** Esta Ley rige a partir de su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a los trece días del mes de diciembre de mil novecientos setenta y tres.

El Presidente del honorable Senado,

HUGO ESCOBAR SIERRA.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

DAVID ALJURE RAMIREZ.

El Secretario General del homorable Senado,

Amaury Guerrero.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

Néstor Eduardo Niño Cruz.

República de Colombia.--Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., 31 de 1973.

Publíquese y ejecútese.

MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Luis Frenando Echavarría Vélez.

El Ministro de Educación Nacional,

Juan Jacobo Muñoz.
