---
titulo: "LEY 70 DE 1931 - Que autoriza la constitución de patrimonios de familia no embargables"
identificador: "LEY-70-1931"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1931-06-05"
ultima_actualizacion: "1931-06-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1620005"
---

# LEY 70 DE 1931

(mayo 28)

### Que autoriza la constitución de patrimonios de familia no embargables

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### DECRETA:

### TITULO I

### De la constitución del patrimonio de familia.

**Artículo 1º.** Autorizase la constitución a favor de toda familia, de un patrimonio especial, con la calidad de no embargable, y bajo la denominación de patrimonio de familia.

**Artículo 2º.** Denominase constituyente aquel que lo establece. Llamase beneficiario aquel a cuyo favor se constituye. En la constitución de un patrimonio de familia pueden concurrir varios constituyentes y varios beneficiarios.

**ARTICULO 3o.** El patrimonio de familia no puede constituirse sino sobre el dominio pleno de un inmueble que no posea con otra persona proindiviso, ni esté gravado con hipoteca, censo o anticresis y cuyo valor en el momento de la constitución no sea mayor de doscientos cincuenta (250) salarios mínimos mensuales vigentes.

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 3º.** El patrimonio de familia no puede constituirse sino sobre el dominio pleno de un inmueble que no se posea con otra persona pro indiviso, ni esté gravado con hipoteca, censo o anticresis. Y cuyo valor en el momento de la constitución no sea mayor de diez mil pesos ($ 10.000).

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Vigente desde: 28/05/1931 y hasta el: 10/02/1999

**Artículo 4****º**. El patrimonio de familia puede constituirse a favor:

a) De una familia compuesta por un hombre y una mujer mediante matrimonio, o por compañero o compañera permanente y los hijos de estos y aquellos menores de edad.

b) De familia compuesta únicamente por un hombre o mujer mediante matrimonio, o por compañero o compañera permanente.

JURISPRUDENCIA []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 4º.** El patrimonio de familia puede constituirse a favor:

a) De una familia compuesta de marido y mujer y sus hijos menores de edad;

b) De una familia compuesta únicamente de marido y mujer,

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Vigente desde: 28/05/1931 y hasta el: 10/02/1999

**Artículo 5º.** En beneficio de su propia familia o de personas pertenecientes a ella, puede constituirse un patrimonio de esta clase:

a) Por el marido sobre sus bienes propios o sobre los de la sociedad conyugal;

b) Por el marido y la mujer de consuno, sobre los bienes propios de ésta, cuya administración corresponda al primero, y

c) Por la mujer casada, sin necesidad de autorización marital, sobre los bienes cuyo dominio y cuya administración se hubiere reservado en las capitulaciones matrimoniales, o se le hubieren donado o dejado en testamento en tales condiciones.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 6º.** Puede también constituirse un patrimonio de familia por un tercero, dentro de los límites fijados por el Código Civil para la disposición de bienes por medio de donaciones entra vivos o asignaciones testamentarias a título singular.

**Artículo 7º.** El patrimonio de familia. Salvo que se diga lo contrario en el acto constitutivo, se considera establecido no sólo a favor del beneficiario designado, sino de su cónyuge y de los hijos que lleguen a tener.

**Artículo 8º.** No puede constituirse a favor de una familia más de un patrimonio de esta clase. Empero cuando el bien no alcance a valer el equivalente de doscientos cincuenta (250) salarios mínimos mensuales vigentes, puede adquirirse el dominio de otros contiguos para integrarle.

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 8º.** No puede constituirse a favor de una familia más de un patrimonio de esta clase. Empero. Cuando el bien no alcance a valer diez mil pesos ($ 10.000), puede adquirirse el dominio de otro u otros contiguos para integrarle.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Vigente desde: 28/05/1931 y hasta el: 10/02/1999

**Artículo 9º.** El mayor valor que puede adquirir el bien sobre el cual se constituye un patrimonio de familia, se considera como un beneficio adquirido que no le quita al patrimonio su carácter primitivo, aun cuando el valor total del bien llegue a exceder de la suma equivalente a los doscientos cincuenta (250) salarios mínimos legales vigentes.

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 9º.** El mayor valor que pueda adquirir el bien sobre el cual se constituye un patrimonio de familia, se considera como un beneficio adquirido que no le quita al patrimonio su carácter primitivo, aun cuando el valor total del bien llegue a exceder de los diez mil pesos ($ 10.000).

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Vigente desde: 28/05/1931 y hasta el: 10/02/1999

**Artículo 10.** La constitución de un patrimonio de familia por acta testamentario se sujeta en su forma a las reglas generales sobre adquisición y pago de las asignaciones a título singular, pero la adjudicación debe ser inscrita en el libro de registro especial de que trata el artículo 18.

**Artículo 11.** La constitución de un patrimonio de familia por acto entre vivos no puede hacerse sino mediante autorización judicial dada con conocimiento de causa; previa la tramitación señalada en los artículos siguientes.

**Artículo 12.** Quien desee constituir un patrimonio de familia por acto entre vivos, debe solicitar la autorización judicial por medio de un memorial dirigido al juez de circuito que corresponda a su domicilio, en el cual ha de expresarse:

a) El nombre, apellido, domicilio y profesión del constituyente y del beneficiario;

b) La calidad de célibe, casada o viudo del constituyente, así como del beneficiario. Y

c) La determinación del inmueble o inmuebles por su nombre, situación y linderos.

**Artículo 13.** A la demanda debe acompañarse:

a) Las correspondientes partidas del estado civil, o las pruebas supletorias, conforme a las reglas generales;

b) El título de propiedad del inmueble:

c) Un certificado expedido por el registrador de instrumentos públicos respectivo, sobre la propiedad y libertad del inmueble, comprensivo de un período de tiempo de treinta años, y

d) Una relación nominal de los acreedores del constituyente, si las tuviere.

**Artículo 14.** Si la demanda llena las condiciones enumeradas en el artículo precedente, el juez debe admitirla y disponer:

a) El emplazamiento por medio de un edicto que ha de fijarse por el término de treinta (30) días, en el local del juzgado, de todas aquellas personas que quieran oponerse a la constitución del patrimonio de familia por ser lesivo de sus derechas como acreedores del constituyente;

b) La notificación personal del auto de admisión de la demanda al beneficiario o a su representante legal, para que dentro del término de treinta (30) días manifieste si acepta o no la constitución del patrimonio, siendo entendido que el silencio se toma por aceptación

De esta diligencia se prescinde cuando, la constitución del patrimonio se hace en beneficio de la propia familia o de personas pertenecientes a ella:

c) La publicación del edicto por tres veces, dentro de período de treinta días, si fuere posible, en el periódico oficial del respectiva departamento o intendencia y en uno o más periódicos particulares.

Si no se publica en el departamento o intendencia periódico alguno, se reemplaza la publicación enunciada por otra por medio de carteles fijadas en los lugares más públicos de la cabecera del circuito judicial y en el municipio de la ubicación del inmueble;

d). La citación personal del acreedor o acreedores designados en la demanda, para que dentro del término, de los tres días siguientes al de la respectiva citación, manifiesten si se oponen a la constitución, siendo entendido que el silencio se entiende por aceptación, y

e) La estimación del bien por medio de peritos designados por el mismo juez.

**Artículo 15.** Las diligencias de que tratan los apartes b) c), d), e), del articulo anterior, pueden practicarse dentro del término de la fijación del edicto de que trata el aparte a) del mismo artículo.

**Artículo 16.** Practicadas las diligencias anteriores y desfijadas el edicto, si hay oposición u oposiciones de acreedores, se debe abrir el juicio a prueba por un término común e improrrogable de nueve (9) días.

**Artículo 17.** Vencidos dichos términos, en el caso previsto en el texto anterior, o si se hubiere obtenido la venia expresa a tácita del beneficiario y de los acreedores del constituyente, el juez debe correr traslado del expediente al agente del Ministerio Público, por tres (3) días, para que manifieste si, en su concepto, debe o no concederse la autorización pedida.

**Artículo 18.** Devuelto el expediente, el juez debe proferir a sentencia definitiva dentro de los tres días siguientes, y si por ella se concede la autorización, ha de expresar en la misma el nombre y la ubicación del inmueble y sus linderos y ordenar:

a) La inscripción de la misma sentencia en un libro especial de la oficina de registro de instrumentos públicos que corresponda a la ubicación de inmueble, dentro de los noventa (90) días siguientes a la ejecutoria de la sentencia, so pena de nulidad;

b) La cancelación de la inscripción anterior en el libro primero o en el de las causas mortuorias, según el caso. Y

c) La protocolización del expediente en una notaría.

**Artículo 19.** La sentencia definitiva es apelable, en efecto suspensivo, para ante el tribunal superior respectivo, por el agente del Ministerio Público, el constituyente y el opositor u opositores.

El recurso se sustancia coma si se tratara de la apelación de un auto interlocutorio. Los demás autos dictados en el juicio son reformables, revocables y apelables, conforme a las reglas del derecho común.

**Artículo 20.** Por la constitución de un patrimonio de familia se pagan los siguientes impuestos:

a) El de registro a razón del cinco por ciento (5%) sobre el valor de bien. y

b) El de sucesiones y donaciones a razón del medio por ciento (1/2%) sobre el valor del inmueble o inmuebles.

Los recibos que acrediten el pago de tales impuestos deben presentarse al notario para que los inserte en la escritura de constitución del patrimonio.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

TITULO II

### Del régimen del patrimonio de familia

**Artículo 21.** El patrimonio de familia no es embargable, ni aun en caso de quiebra del beneficiario. El consentimiento que éste diere para el embargo no tendrá efecto ninguno.

**Artículo 22.** El patrimonio de familia no puede ser hipotecado ni gravado con censo, ni dado en anticresis, ni vendido con pacto de retroventa.

**Artículo 23.** El propietario puede enajenar el patrimonio de familia o cancelar la inscripción por otra que haga entrar el bien a su patrimonio particular sometido al derecho común; pero si es casado o tiene hijos menores, la enajenación o la cancelación se subordinan, en el primer caso, al consentimiento de su cónyuge. Y en el otro, al consentimiento de los segundos, dado por medio o con intervención de un curador, si lo tienen, o de un curador nombrado ad a.C.

**Artículo 24.** En caso de expropiación por causa de utilidad pública, si entre los beneficiarios hubiere menores el juez debe dictar medidas conservatorias del producto de la expropiación mientras se invierte en la constitución de otro patrimonio de familia. Esta constitución puede hacerse simplemente por la adquisición de uno o más bienes, a título de compra, con autorización judicial. Dicho título debe inscribirse en el libro especial de registro de que trata el artículo 18 de esta ley, dentro del término de noventa días.

**Artículo 25.** Puede sustituirse un patrimonio de familia por otro, pero si entre los beneficiarios hay mujer casada o menores, el marido o el constituyente no puede hacer la sustitución sin licencia judicial previo conocimiento de causa.

La escritura pública respectiva debe inscribirse en el libro especial de que trata el artículo 18, dentro del término de los noventa días señalados en el mismo texto.

**Artículo 26.** En caso de destrucción del patrimonio de familia por incendio, inundación u otra causa que den lugar a indemnización, a la suma pagada por el asegurador o por la persona obligada a la reparación, se le aplicará la regla consagrada en el artículo a 24 de esta ley.

**Artículo 27.** El patrimonio de familia subsiste después de la disolución del matrimonio, a favor de cónyuge sobreviviente, aun cuando no tenga hijos.

**Artículo 28.** Muertos ambos cónyuges, subsiste el patrimonio de familia si quedaren alguno o más hijos legítimos o naturales menores, reconocidos por el padre. En tal caso subsiste la indivisión mientras que dichos hijos no hayan salido de la menor edad.

**Artículo 29.** Cuando todos los comuneros lleguen a la mayoridad se extingue e patrimonio de familia, y el bien que lo constituye queda sometido a las reglas del derecho común.

**Artículo 30.** El cónyuge sobreviviente, si no hay menores entre los herederos del difunto, puede reclamar para sí a adjudicación del patrimonio de familia, para conservarlo con ese carácter, con la obligación de pagar a dichos herederos la parte que les corresponda, sobre el avalúo dado al bien.

Dada en Bogotá a veinte de mayo de mil novecientos treinta y uno.

El Presidente del Senado,

### ARTURO HERNANDEZ C.

El Presidente de la Cama de Representantes,

### ALEJANDRO CABAL POMBO

El Secretario del Senado,

### Antonio Orduz Espinosa

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Fernando Restrepo Briceño

Poder Ejecutivo- Bogotá mayo 28 de 1931.

Publíquese y ejecútese.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Gobierno,

### Carlos E. RESTREPO
