---
titulo: "LEY 65 DE 1985 - Por la cual se nacionalizan unas carreteras en el Departamento de Risaralda"
identificador: "LEY-65-1985"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1985-09-20"
ultima_actualizacion: "1985-09-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1616979"
---

# LEY 65 DE 1985

(septiembre 19)

### Por la cual se nacionalizan unas carreteras en el Departamento de Risaralda

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Nacionalízanse las siguientes carreteras en el departamento de Risaralda:

a) Remolinos-Belén de Umbría;

b) Cachipay-Balboa-La Celia.

**Artículo 2°.** El Ministerio de Obras Públicas por intermedio de la Jefatura de Conservación de Carreteras o cualquier otra dependencia de esa entidad a que corresponda, dispondrá el mantenimiento de las mismas por medio del Distrito No. 24 que tiene por sede a la ciudad de Pereira en el Departamento de Risaralda.

**Artículo 3º.** Esta Ley rige desde su sanción y deroga todas las que le sean contrarias.

Dada en Bogotá, D. E., a los ... días del mes de ... de mil novecientos ochenta y cinco (1985).

El Presidente del honorable Senado de la República,

### ALVARO VILLEGAS MORENO

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Crispín Villazón de Armas.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes.

### MIGUEL PINEDO VIDAL

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Julio Enrique Olaya Rincón.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D. E., 19 de septiembre de 1985.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Rodolfo Segovia Salas.
