---
titulo: "LEY 153 DE 1961 - por la cual se nacionalizan unos institutos educacionales y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-153-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1962-01-16"
ultima_actualizacion: "1962-01-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1652049"
---

# LEY 153 DE 1961

(diciembre 22)

### por la cual se nacionalizan unos institutos educacionales y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°** Nacionalízase el Colegio "Antonio'Náriño" y.la Normal Rural que para Varones funciona en Moniquirá y la Normal de Señoritas; de Guicán.

**Artículo 2º** Cón el fin: indicado en el artículo anterior, la Nación tomará a su cargo las construcciones, terminación de las yá existentes, y las reconstrucciones indispensables para los locales de dichos institutos así cómo la orientación y provisión de los profesores necesarios para la formación de los educandos.

**Artículo 3°** Créanse bajo la dependencia del Ministerio de Educación Nacional sendas escuelas vocaciones agrícolas en los Municipios boyacenses de- Otanche Chitaraque y Cómbita.

**Artículo 4º** El Ministerio de Educación Nacional procederá a construir préferencialmente una concentración escolar en el sector urbano de Cómbita ('Boyacá), de acuerdo con la planeación que haya previsto o que contemple en el futuro próximo.

**Artículo 5°** El Gobierno Nacional incluirá en el Presupuesto de la próxima vigencia las partidas necesarias para el cumplimiento de esta Ley, y en caso de no .hacerlo, queda facultado para abrir los créditos y hacer los traslados de rigor en orden a satisfacer lo mandado en esta disposición.

**Artículo 6º** El Ministerio de Educación Nacional dispondrá lo pertinente en cuanto a planeación de construcciones, organización y funcionamiento de los citados institutos vocacionales en concordia, si fuere del caso, con el Ministerio de Agricultura y la Caja de Crédito Agrario.

**Artículo 7°** El Gobierno Nacional determinará la forma y modalidad de las inversiones respectivas.

**Artículo 8º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D.E.,a 6 de diciembre de 1961.

El. Presidente del Senado,

### ARMANDO L. FUENTES.

El. Presidente de la Cámara,

**AGUSTIN ALJURE**.

El Secretario del Senado,

***José Manuel Hurtado Lozano***.

El Secretario de la Cámara,

## Alberto Paz Córdoba

República de Colombia. - Gobiernó Naciónal.

Bogotá, D. E. diciembre 22 de l961.

Publíquese y ejecútese.

**ALBERTO LLERAS**.

El Ministro dé Hacienda y Crédito público,

***Jorge Mejía Palacio***.

El Ministro de Educación Nacional,

## Jaime Posada.
