---
titulo: "LEY 85 DE 1928 - POR LA CUAL SE DETERMINA LA MANERA COMO DEBE SER ELEGIDO EL INTERVENTOR DE PETROLEOS"
identificador: "LEY-85-1928"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1928-11-17"
ultima_actualizacion: "1928-11-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1628908"
---

# LEY 85 DE 1928

(noviembre 14)

### POR LA CUAL SE DETERMINA LA MANERA COMO DEBE SER ELEGIDO EL INTERVENTOR DE PETROLEOS

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1º.** El Interventor de Petróleos será elegido por la Cámara de Representantes para un periodo de dos años, que comenzara a contarse desde el 1º de octubre de 1928.

El Interventor deberá reunir las condiciones exigidas por la Ley 13 de 1922.

**Artículo 2º.** Dicho funcionario gozara de una asignación mensual de seiscientos pesos ($600).Tener derecho a viáticos, a razón de diez pesos ($10) por cada día de viaje.

**Artículo 3º.** El Interventor de Petróleos tendrá las funciones que le ha señalado o le señale las leyes y los decretos del Gobierno.

**Artículo 4º.** En ningún caso el Interventor de Petróleos podrá ser miembro activo del Congreso Nacional.

**Artículo 5º.** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez de Noviembre de mil novecientos veintiocho.

El Presidente del Senado, **Domingo IRURITA.** El Presidente de la Cámara de Representantes, **Alberto VELEZ CALVO.** El Secretario del Senado, **Julio D. PORTOCARRERO.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando RESTREPO BRICEÑO.**

Poder Ejecutivo - Bogotá, Noviembre 14 de 1928.

Publíquese y Ejecútese.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ.

EL MINISTRO DE INDUSTRIAS,

### José Antonio MONTALVO.
