---
titulo: "LEY 128 DE 1888 - que fija un día del año para dar testimonio público de reconocimiento y adoración al Todo-Poderoso"
identificador: "LEY-128-1888"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1888-11-28"
ultima_actualizacion: "1888-11-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1647683"
---

# LEY 128 DE 1888

(noviembre 26)

### que fija un día del año para dar testimonio público de reconocimiento y adoración al Todo-Poderoso

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°** Señalase el día 1°. De Enero para dar anualmente en todos los pueblos de la Nación, un testimonio público de amor y agradecimiento al Todopoderoso por los beneficios recibidos, e impetrar sus divinos auxilios para el nuevo año que se va a comenzar.

**Artículo 2°** Este acto o testimonio consistirá en alguna solemnidad religiosa aprobada por la Iglesia Católica, a que concurrieren precisamente los funcionarios públicos, y para cuya celebración apropiada cada Municipio anualmente de sus rentas, la suma que conforme a ellas le fuere dado. Sera de vacación, en las oficinas nacionales, el día de Acción de gracias que esta Ley determina.

**Artículo 3°** El Excelentísimo señor Presidente, por medio del Ministro de la Republica ante la Santa Sede, presentara un ejemplar de esta Ley al Jefe de la Iglesia Católica.

Dada en Bogotá, a diez y seis de Noviembre de mil ochocientos ochenta y ocho

El Presidente del Senado, **J.A. Pardo. -** El Presidente de la cámara de Representantes, **MANUEL J. ORTIZ D. -** El Secretario del Senado, ***Diego Rafael de Guzmán. -*** El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Salvador franco.-*** Gobierno Ejecutivo - Bogotá, Noviembre 26 de 1888.

Publíquese y ejecútese.

### (L.S.) CARLOS HOLGUIN.

El Ministro de Gobierno,

### JOSÉ DOMINGO OSPINA C.
