---
titulo: "LEY 104 DE 1914 - por la cual se celebra un centenario y se dispone la fundación de una Escuela de Artes y oficios (Cartagena)"
identificador: "LEY-104-1914"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1914-12-07"
ultima_actualizacion: "1914-12-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1638846"
---

# LEY 104 DE 1914

(diciembre 04)

### por la cual se celebra un centenario y se dispone la fundación de una Escuela de Artes y oficios (Cartagena)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Declárase día memorable para la Patria el día cinco de diciembre de mil novecientos quince, primer centenario del sitio de Cartagena.

**Artículo 2.°** En conmemoración de ese día, dispónese la fundación de una Escuela de Artes y Oficios en la ciudad de Cartagena, con las siguientes secciones:

a) Sección de Mecánica;

b) Sección de Carpintería;

c) Sección de Agricultura;

d) Sección de Variedades.

**Parágrafo.** La Sección de Variedades se compondrá de aquellas que consulten más las necesidades del pueblo del Departamento de Bolívar.

**Artículo 3.°** Autorízase al Gobierno Nacional para contratar con los Hermanos de las Escuelas Cristianas la Dirección de la Escuela, previa presentación y aprobación .de los planos y presupuestos del caso.

**Artículo 4.°** El Gobierno Nacional incluirá en los Presupuestos de las respectivas vigencias económicas la partida necesaria para el cumplimiento de esta Ley.

Dada en Bogotá a primero de diciembre de mil novecientos catorce.

El Presidente del Senado,

### MANUEL DAVILA FLOREZ

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### R. QUIJANO GÓMEZ

El Secretario del Senado,

## Carlos Tamayo

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Fernando Restrepo Briceño

Poder Ejecutivo-Bogotá, diciembre 4 de 1914.

Publíquese y ejecútese.

### JOSE VICENTE CONCHA

El Ministro de Gobierno,

### MIGUEL ABADIA MENDEZ
