---
titulo: "LEY 92 DE 1913 - por la cual se decretan varios auxilios"
identificador: "LEY-92-1913"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1913-12-01"
ultima_actualizacion: "1913-12-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1631911"
---

# LEY 92 DE 1913

(noviembre 22)

### por la cual se decretan varios auxilios

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA****:

**Artículo 1.°** Auxíliase al Departamento del Magdalena con la suma de veinte mil pesos ($20,000), destinados a la construcción de la carretera entre Ríohacha y los pueblos del interior de la Provincia de Padilla.

Esta suma se considerará incluída en el Presupuesto de gastos de la próxima vigencia.

**Artículo 2.°** Declárase vía nacional el camino de herradura que partiendo de *El Paso*, en el Departamento del Magdalena, vaya a parar al frente de Magangué, en el Departamento de Bolívar. Auxiliase la construcción de la vía con trescientos pesos ($ 300) oro por kilómetro, y con diez mil pesos ($ 10,000) para la construcción de un puente sobre el caño de *El Limón*, y otro sobre el río Chicagua.

La construcción de la vía correrá a cargo de la Junta de Caminos de la Provincia de Mompós, la cual rendirá las cuentas de la inversión de los fondos a la Corte del ramo.

Dada en Bogotá a catorce de noviembre de mil novecientos trece.

El Presidente del Senado,

### DANIEL CARBONELL

El Presidente De La Cámara De Representantes,

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Secretario del Senado,

## Miguel A. Peñaredonda

El Secretario de La Cámara de Representantes,

## Daniel J. Reyes

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 22 de 1913.

Publíquese y Ejecútese.

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro de Obras Públicas,

### SIMON ARAUJO
