---
titulo: "LEY 51 DE 1941 - Por la cual se establece una granja agrícola y pecuaria, y se provee a su sostenimiento"
identificador: "LEY-51-1941"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1941-10-10"
ultima_actualizacion: "1941-10-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1605276"
---

# LEY 51 DE 1941

(octubre 08)

### Por la cual se establece una granja agrícola y pecuaria, y se provee a su sostenimiento

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1º** La Nación procederá a adquirir en la hoya del rio San Juan, en el Departamento de Antioquia, un predio rural de capacidad suficiente para servir de asiento a la Granja Agrícola y Pecuaria de que trata el artículo siguiente, en un punto cuyas conexiones viales faciliten el acceso desde los distintos Municipios del suroeste antioqueño.

**ARTICULO 2º** Créase la Granja Agrícola y Pecuaria **Antonio José Restrepo**, que se orientará especialmente hacia la enseñanza practica y científica de los diversos cultivos de la región; hacia la avicultura, apicultura y horticultura; y en donde funcionará además un puesto de monta de ganados vacuno, caballar, mular, ovino porcino. Asimismo, en dicha Granja se establecerán viveros de árboles frutales y de los adecuados para la repoblación forestal de la misma zona.

**ARTICULO 3º** Destínase la suma de ochenta mil pesos ($80.000) para la adquisición del predio, construcción y dotación de los edificios de la Granja, con capacidad para un internado mínimo de cincuenta (50) alumnos.

**ARTICULO 4º** Votase la suma de veinte mil pesos ($20.000) anuales para el sostenimiento de la Granja Agrícola y Pecuaria **Antonio José Restrepo**, que funcionara bajo la administración y dependencia del Ministerio de la Economía Nacional.

**ARTICULO 5**º Las sumas de que trata le presente Ley serán incluidas en los Presupuestos respectivos; pero si estos no llegan a expedirse, o si por cualquiera razón no se apropian las partidas del caso, el Gobierno efectuará los traslados, o abrirá los créditos, o realizara las operaciones financieras que fuere menester para dar cumplimiento a la presente Ley.

**ARTICULO 6º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veintinueve de septiembre de mil novecientos cuarenta y uno.

El Presidente del Senado**, ARCESIO LONDOÑO PALACIO**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **ENRIQUE OTERO D'ACOSTA**-El Secretario del Senado, **José Umaña Bernal**-El Secretario de La Cámara De Representantes, **Jorge Uribe Márquez**.

Organo Ejecutivo-Bogotá, 8 de octubre de 1941.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro De La Economía Nacional,

### Gonzalo RESTREPO
