---
titulo: "LEY 79 DE 1963 - Por la cual se decreta la construcción de una carretera en el Departamento de Santander"
identificador: "LEY-79-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1964-01-25"
ultima_actualizacion: "1964-01-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1625613"
---

# LEY 79 DE 1963

(diciembre 27)

### Por la cual se decreta la construcción de una carretera en el Departamento de Santander

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Decrétase por cuenta de la Nación la construcción de la siguiente carretera, la cual se incorpora al Plan Vial Nacional: La que partiendo de la cabecera del Municipio de Sucre (Santander), por la depresión de la cordillera de Arcabuco y por un lugar intermedio de los caseríos de Sabanagrande y La Granja y por los sitios del Batán y La Floresta, vaya al río Minero en el lugar denominado el "Salto de los Mártires".

**Artículo 2°.** Autorízase al Gobierno Nacional para hacer las apropiaciones y los traslados y abrir los créditos que sean necesarios para dar cumplimiento a la presente Ley, en caso de que no sean apropiadas las partidas correspondientes en el Presupuesto de Gastos.

**Artículo 3°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 27 de noviembre de 1963.

El Presidente del Senado,

### AUGUSTO ESPINOSA VALDERRAMA.

El Presidente de la Cámara,

### MANUEL CASTRO TOVAR.

El Secretario del Senado,

## Néstor Eduardo Niño Cruz.

El Secretario de la Cámara,

### *Néstor Urbano Tenorio*****.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá. D.E., diciembre 27 de 1963.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Carlos Sanz de Santamaría*****.** El Ministro de Obras Públicas, ***Tomás Castrillón Muñoz.***
