---
titulo: "LEY 91 DE 1968 - Por la cual se destinan unas partidas para las obras públicas en el Municipio de Cajibío, Departamento del Cauca"
identificador: "LEY-91-1968"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1969-02-26"
ultima_actualizacion: "1969-02-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1631796"
---

# LEY 91 DE 1968

(diciembre 31)

### Por la cual se destinan unas partidas para las obras públicas en el Municipio de Cajibío, Departamento del Cauca

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia

DECRETA:

Artículo 1º. Destínase la suma de doscientos mil pesos ($200.000.00), para la ampliación y reconstrucción del alcantarillado de la población de Cajibío, Departamento del Cauca, suma que se entregará al Instituto de Fomento Municipal para tal fin, como aporte del Municipio de Cajibío.

Artículo 2º. Destinase la suma de cuatrocientos mil pesos ($ 400.000.00), para las siguientes obras en el Municipio de Cajibío: Para construcción y afirmado de la carretera Carmelo-Dinde, doscientos mil pesos ($ 200.000.00); para la construcción de un puente sobre el río Pedregosa en la vía Carmelo-Buenavista, sesenta mil pesos ($ 60.000.00), y para afirmar la carretera Cajibío-Pedregosa-Buenavista, ciento cuarenta mil pesos ($ 140.000.00). Estas sumas se entregarán al Fondo Nacional de Caminos Vecinales.

Artículo 3º. Destínase la suma de noventa mil pesos ($ 90.000.00), para construir por Acción Comunal un local para Inspección de Policía en cada una de las poblaciones de La Pedregosa, Ortega y Dinde, en el Municipio de Cajibío, Departamento del Cauca, a razón de treinta mil pesos ($ 30.000.00), para cada uno.

Artículo 4º. Las sumas de que tratan los artículos anteriores serán incluídas en el Presupuesto de 1969, y en caso de no serlo, el Gobierno Nacional queda facultado para efectuar traslados, créditos y demás operaciones de orden fiscal indispensables para dar cumplimiento a esta Ley.

Artículo 5º. Las formalidades exigidas por la Ley 11 de 1967 y de acuerdo con el artículo 10 de la misma, serán cumplidas por las entidades beneficiadas con la presente Ley, en el momento de hacerse el pago de las apropiaciones a que ella se refiere.

Artículo 6º. Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá D.E., a 12 de diciembre de 1968.

El Presidente del Senado,

GERMAN BULA HOYOS

El Presidente de la Cámara de Representantes,

RAMIRO ANDRADE

El Secretario del Senado,

Amaury Guerrero

El Secretario de la Cámara de Representantes,

Juan José Neira Forero

República de Colombia. Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., a 31 de diciembre de 1968.

Publíquese y ejecútese.

CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Gobierno,

Carlos Augusto Noriega.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Abdón Espinosa Valderrama.

El Ministro de Salud Pública,

Antonio Ordóñez Plaja.

El Ministro de Obras Públicas,

Bernardo Garcés Córdoba.
