---
titulo: "LEY 1545 DE 2012 - por la cual la Nación y el Congreso de la República se asocian y rinden homenaje al municipio de Viterbo en el departamentode Caldas, con motivo de la conmemoración del Primer Centenario de su Fundación y se autorizan apropiacionespresupuestales para la ejecución de las obras básicas que el municipio requiere"
identificador: "LEY-1545-2012"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "2012-07-05"
ultima_actualizacion: "2012-07-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1683145"
---

# LEY 1545 DE 2012

(julio 05)

### por la cual la Nación y el Congreso de la República se asocian y rinden homenaje al municipio de Viterbo en el departamentode Caldas, con motivo de la conmemoración del Primer Centenario de su Fundación y se autorizan apropiacionespresupuestales para la ejecución de las obras básicas que el municipio requiere

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** La Nación y el Congreso de la República se asocian a la conmemoración y rinden público homenaje al pujante municipio de Viterbo en el departamento de Caldas, con motivo de la celebración de los primeros cien (100) años de su fundación, a cumplirse el día 19 de abril de 2011. Así mismo, se exalta la memoria de sus fundadores y donantes de las tierras requeridas: presbítero Nazario Restrepo Botero, José María Velásquez, Jesús Constaín y Federico Delgado, entre otros.

**Artículo 2°.** Autorícese al Gobierno Nacional para que en cumplimiento y de conformidad con los artículos 150, 288, 334, 341 y 345 de la Constitución Política; de los criterios de concurrencia, complementariedad y subsidiaridad establecidos en la Ley 152 de 1994 y de las competencias ordenadas en el Decreto 111 de 1996 y la Ley 715 de 2001, asigne en el Presupuesto General de la Nación, y/o impulse a través del Sistema de Cofinanciación las partidas presupuestales necesarias a fin de adelantar las obras de interés público y de beneficio general requeridas por la comunidad del municipio de Viterbo, en el departamento de Caldas. Dichas obras son las siguientes:

1. Construcción coliseo cubierto.

2. Reforzamiento estructura y adecuación sala de urgencias y laboratorio clínico Hospital San José de Viterbo.

3. Pavimentación de la vía Viterbo-Polideportivo.

4. Construcción de la urbanización Villas del Centenario.

5. Recalzada y remodelación Colegio La Milagrosa.

*6. Construcción de bulevares en el parque principal.*

***Artículo 3°.** Autorícese al Gobierno Nacional para efectuar los créditos y contracréditos a que haya lugar, así como los traslados presupuestales que garanticen el cumplimiento de la presente ley.*

***Artículo 4°.** La presente ley rige a partir de la fecha de su promulgación.*

*El Presidente del honorable Senado de la República,*

### Juan Manuel Corzo Román.

*El Secretario General del honorable Senado de la República,*

### Emilio Ramón Otero Dajud.

*El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,*

### Simón Gaviria Muñoz.

*El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,*

### Jesús Alfonso Rodríguez Camargo.

*REPÚBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL*

*Publíquese y cúmplase.*

*Dada en Bogotá, D. C., a 5 de julio de 2012.*

## JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

*El Ministro del Interior,*

## Federico Rengifo Vélez.

*El Viceministro General del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, Encargado de las Funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,*

## Germán Arce Zapata
