---
titulo: "LEY 205 DE 1938 - por la cual se fomenta la agricultura y la pequeña industria en el Cauca"
identificador: "LEY-205-1938"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-12-01"
ultima_actualizacion: "1938-12-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1655405"
---

# LEY 205 DE 1938

(noviembre 30)

### por la cual se fomenta la agricultura y la pequeña industria en el Cauca

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

DECRETA:

**ARTICULO 1°** Con el objeto de vincular a la economía nacional ricas regiones del Cauca y laboriosos núcleos de población, destínase la suma de cien mil pesos ($ 100,000) anuales que se apropiará consecutivamente durante cinco años, para invertirla en el fomento de la agricultura y de la pequeña industria en ese Departamento.

**ARTICULO 2°** Los prospectos de trabajo para la inversión de los dineros de que trata esta ley, se elaborarán entre el Ministerio de la Economía y el Gobierno del Cauca.

**ARTICULO 3°** El personal técnico que se necesite para la ejecución de esta ley, será designado por la Gobernación del Cauca, de acuerdo con el Ministerio de la Economía.

**ARTICULO 4°** Los dineros de que trata esta ley se dedicarán exclusivamente al fomento de la agricultura y de la pequeña industria, entre otros, a los cultivos de arroz, trigo, cebada, cabuya, etc., y en la industria lanar, telares para cabuya, y en la cerámica.

**ARTICULO 5°** El Gobierno Nacional reglamentará todo lo que se relacione con esta ley.

**ARTICULO 6°** Si no fueren incluidas las partidas respectivas dentro del Presupuesto Nacional, queda el Gobierno facultado para levantar los créditos necesarios a fin de dar cumplimiento a la presente ley.

**ARTICULO 7°** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a ocho de noviembre de mil novecientos treinta y ocho.

El Presidente del Senado, **JOSE JOAQUIN CAICEDO CASTILLA** -El Presidente de la Cámara de Representantes, **JORGE CEDEÑO** -El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.** -El Secretario de la Cámara de Representantes, **Alberto Guzmán.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, noviembre 30 de 1938.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de la Economía Nacional,

### Jorge GARTNER
