---
titulo: "LEY 92 DE 1961 - por la cual se auxilian algunas obras del Municipio de Purificación, Departamento del Tolima."
identificador: "LEY-92-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-10-28"
ultima_actualizacion: "1961-10-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1632093"
---

# LEY 92 DE 1961

(octubre 21)

### por la cual se auxilian algunas obras del Municipio de Purificación, Departamento del Tolima.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1º** La Nación se asocia complacida a la celebración del tercer centenario de la fundación de la ciudad de Purificación, en el Departamento del Tolima, efemérides que se cumple el 25 de mayo de 1964.

**Artículo 2º** Auxiliase al Municipio de Purificación con la cantidad de dos millones de pesos ($ 2.000.000.00) que serán invertidos así:

| | | |
| --- | --- | --- |
| a) Para la planta eléctrica y con destino al pago del aporte del Municipios a Centrales Eléctricas del Tolima, S. A., según contrato con esta entidad | $ | 500.000.00 |
| b) Para las obras de acueducto y alcantarillado, y como aporte del Municipio al Instituto Nacional de Fomento Municipal, para tal fin | | 600.000.00 |
| c) Para la construcción de un edificio para el colegio oficial Clemencia Caicedo y Vélez | | 300.000.00 |
| d) Para la ampliación de pabellones del Colegio "Pérez y Aldana | | 300.000.00 |
| e) Para la ampliación y mejoramiento del Hospital de La Candelaria | | 200.000.00 |
| f) Para la terminación de la capilla del Barrio de Santa Bárbara | | 100.000.00 |

**Artículo 3º** El auxilio que se decreta a favor del Municipio de Purificación por el artículo anterior, será incluido por el Gobierno Nacional y el Congreso en los Presupuestos de las vigencias de 1961, 1962, 1963 y 1964, en cuotas de quinientos mil pesos ($ 500.000.00) hasta completar las sumas indicadas en la misma disposición.

**Parágrafo.** La cuantía que deba corresponder a las obras de que se trata, en la cuota anual de quinientos mil pesos, la determinará el Municipio.

**Artículo 4º** Los auxilios de que tratan las ordinales a) y b) del artículo segundo de esta Ley, los recibirán directamente, Centrales Eléctricas del Tolima S. A., o Electroaguas, y el Instituto Nacional de Fomento Municipal, respectivamente. Los auxilios para los Colegios Clemencia Caicedo y Yélez y Pérez y Aldana los recibirá el Gobierno Departamental del Tolima. El auxilio para el Hospital de La Candelaria lo recibirá directamente la Junta Directiva del mismo; y el auxilio para la capilla del Barrio de Santa Bárbara lo recibirá el Municipio de Purificación.

**Parágrafo.** El Municipio de Purificación, la Junta Directiva del Hospital de La Candelaria y los Colegios Clemencia Caicedo y Yélez y Pérez y Aldana, estarán supervigilados en la inversión de los auxilios por la Contraloría General de la República, otorgarán fianzas para eí manejo de los fondos en la cuantía que fije 'a misma, y rendirán cuenta de la inversión a dicha entidad.

**Artículo 5º** Facúltase al Gobierno Nacional para hacer traslados, abrir créditos o celebrar y garantizar las negociaciones que sean necesarias para el cumplimiento de la .presente Ley.

**Artículo 6º** Esta Ley regirá desde su sanción. Dada en Bogotá, D. E., a á de octubre de 1961.

El Presidente delJ Senado,

### ARMANDO L. FUENTES.

El Presidente de la Cámara,

### AGUSTIN AL JURE.

El Secretario del Senado,

## José Manuel Hurtado Lozano.

El Secretario de la Cámara,

## Alberto Paz Córdoba.

República de Colombia.-Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., octubre 21 de 1961.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Misael Pastrana Borrero.

El Ministro de Fomento,

### *Aurelio Camacho Rueda*****.

El Ministro de Educación Nacional,

## Jaime Posada.
