---
titulo: "LEY 57 DE 1966 - Por la cual se decretan unas obras públicas y se impulsa el desarrollo y progreso del Municipio Agustín Codazzi, en el Departamento del Magdalena"
identificador: "LEY-57-1966"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1966-11-22"
ultima_actualizacion: "1966-11-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1609867"
---

# LEY 57 DE 1966

(octubre 07)

### Por la cual se decretan unas obras públicas y se impulsa el desarrollo y progreso del Municipio Agustín Codazzi, en el Departamento del Magdalena

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1**º. Decrétase la construcción de las siguientes carreteras, las cuales quedarán incorporadas al Plan Vial Nacional, para el Departamento del Magdalena, de que trata la Ley 12 de 1949 o en el que en lo sucesivo se adopte:

a) Carreteras Codazzi - Cordillera, Codazzi - Puerto Lajas - El Paso.

b) Carretera Casacará - Puerto Lajas.

c) Carretera Becerril - Cordillera -, Becerril - La Loma, hasta empalmar con la Carretera Troncal Oriental y el Ferrocarril del Atlántico.

**Parágrafo.** Para la Construcción de las Carreteras anteriores, se destina la suma de tres millones de pesos, ($ 3.000.000.00), la que se incluirá en los Presupuestos Nacionales a partir de 1963, por partidas anuales de un millón de pesos ($ 1.000.000.00). En caso de que así no sucediere, se autoriza al Gobierno Nacional para efectuar los traslados o abrir los créditos que fueren necesarios para el cumplimiento de esta Ley.

**Artículo 2º**. Destínase la suma de quinientos mil pesos ($ 500.000.00), para la dotación y modernización del Hospital - Puesto de Salud de Codazzi, que deben forzosamente incluirse en el Presupuesto de la próxima vigencia.

**Artículo 3º**. El Ministerio de Agricultura procederá a instalar en el Corregimiento de Becerril una Granja Patrón con Puesto de Monta, inseminación artificial, viveros, etc., destinada a la experimentación agropecuaria. Para la instalación de esta granja, destínase la suma de doscientos mil pesos ($ 200.000.00).

**Artículo 4º.** El Instituto Nacional de Reforma Agraria invertirá hasta dos millones de pesos ($ 2.000.000.00) en el Municipio de Codazzi, para dar cumplimiento al artículo 96 de la Ley 135 de 1961.

**Artículo 5º. La** Empresa Nacional de Telecomunicaciones (Telecom), dentro del plan de ensanches y ampliaciones, deberá incluir preferencialmente a la ciudad de Codazzi para proveerla del servicio telefónico de larga distancia que la vincule al sistema telefónico del resto del país.

**Artículo 6º.** El Instituto de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico, en sus programas inmediatos de integración del sistema de energía eléctrica en la zona de Valledupar y Codazzi, necesariamente lo extenderá hasta las poblaciones de Casacará y Becerril, completando así el Circuito. Para ello se auxilia al referido Instituto con la suma de doscientos cincuenta mil pesos, ($ 250.000.00), que le serán entregados por el Gobierno Nacional.

**Artículo 7º.** Destínanse los siguientes auxilios para obras de interés regional en el Municipio de Agustín Codazzi:

a) Para la Construcción de un Puesto de Salud en el Corregimiento de Becerril, la suma de cien mil pesos ($ 100.000.00).

b) Para la construcción de una concentración escolar en el Corregimiento de Becerril, la suma de ciento cincuenta mil pesos ($ 150.000.00).

c) Para la construcción de una escuela en el Corregimiento de Casacará, la suma de cien mil pesos ($ 100.000.00).

**Artículo 8º.** Las partidas y auxilios a que se refieren los artículos anteriores, serán incluídos en el Presupuesto Nacional de la próxima vigencia, y en caso de que así no sucediere, el Gobierno Nacional queda facultado para abrir los créditos y efectuar los traslados que sean indispensables para el estricto cumplimiento de esta Ley.

**Artículo 9º.** Esta Ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a diciembre 15 de 1964.

El Presidente del Senado,

### EDUARDO ABUCHAIBE OCHOA.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### CARLOS DANIEL ABELLO ROCA.

El Secretario del Senado,

### Germán Bula Hoyos.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Luis Esparragoza Gálvez.

República de Colombia. Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., octubre 7 de 1966.

Publíquese y ejecútese.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Abdón Espinosa Valderrama.

El Ministro de Agricultura,

### Armando Samper Gnecco.

El Ministro de Salud Pública, encargado,

### Gerardo López Narváez.

El Ministro de Fomento,

### Antonio Alvarez Restrepo.

El Ministro de Educación Nacional,

### Gabriel Betancur Mejía.

El Ministro de Comunicaciones,

### Douglas Botero Boshell.

El Ministro de Obras Públicas,

### Bernardo Garcés Córdoba.
