---
titulo: "LEY 59 DE 1913 - sobre saneamiento del puerto de Santa Marta y establecimiento de un Laboratorio de Bacteriología"
identificador: "LEY-59-1913"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1913-11-17"
ultima_actualizacion: "1913-11-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1610876"
---

# LEY 59 DE 1913

(noviembre 08)

### sobre saneamiento del puerto de Santa Marta y establecimiento de un Laboratorio de Bacteriología

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.**Destínase la suma de veinticinco mil pesos ($ 25,000) para atender al saneamiento del puerto de Santa Marta.

**Artículo 2°.**La expresada suma se pondrá a disposición de la Junta de Higiene del Departamento del Magdalena, a cuyo cargo estarán los trabajos de saneamiento de que trata el artículo anterior. Dicha Junta rendirá cuenta de la inversión de los fondos que se le confían, a la Corte del ramo, de acuerdo con las disposiciones fiscales respectivas.

**Artículo 3°.**La Junta de Higiene del Departamento del Magdalena reglamentará los trabajos de saneamiento del puerto de Santa Marta, en la forma que lo juzgue más conveniente a los intereses locales y nacionales que por la presente Ley se le confían.

**Artículo 4°.**Autorízase a la referida Junta para destinar de la suma a que se refiere el artículo l.°., la cantidad que considere necesaria para establecimiento de un Laboratorio de Bacteriología en el citado puerto de Santa Marta.

**Parágrafo.** El Laboratorio de Bacteriología de que trata el presente artículo estará al cuidado y a la orden de la Junta de Higiene del Departamento del Magdalena.

**Artículo 5°.**La partida necesaria para el cumplimiento de esta Ley se considerará incluida en el Presupuesto de gastos de la vigencia en curso.

Dada en Bogotá a cinco de noviembre de mil novecientos trece.

El Presidente del Senado,

### JOSE VICENTE CONCHA

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### GUILLERMO CAMACHO

El Secretario del Senado,

### Julio H. Palacio

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Daniel J. Reyes

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 8 de 1913.

Publíquese y ejecútese,

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro de Gobierno,

### CLODOMIRO RAMIREZ
