---
titulo: "LEY 2 DE 1922 - que honra la memoria del señor doctor Evaristo García"
identificador: "LEY-2-1922"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1922-01-30"
ultima_actualizacion: "1922-01-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1556581"
---

# LEY 2 DE 1922

(enero 04)

### que honra la memoria del señor doctor Evaristo García

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### considerando:

Que el señor doctor Evaristo García falleció en la ciudad de Cali, después de una larga vida dedicada a la práctica de las eximias virtudes públicas y privadas, y

Que el señor doctor García fue un profesor eminente, que honro la cátedra de la Universidad Nacional, que dio lustre a las ciencias con la publicación de opúsculos notables, y que ocupo puesto distinguido en academias y Congresos Médicos, nacionales e internacionales,

**decreta**:

**Articulo 1°.** El Congreso, haciéndose interprete del sentimiento público, deplora la muerte del señor doctor Evaristo García, como una perdida para la ciencia médica.

**Articulo 2°.** Honrase la memoria del señor doctor García, y recomiéndasela a la gratitud nacional.

**Articulo 3°.** A costa del Tesoro Nacional se colocara un retrato del doctor García en el salón del Consejo Municipal de Cali. La partida necesaria para el cumplimiento de esta Ley se considerara incluida en el Presupuesto de aproxima vigencia.

**Articulo 4°.** Copia autentica de esta Ley será enviada a la familia del finado.

**Dada en Bogotá,** a dos de enero de mil novecientos veintidós.

El presidente del senado **Aquilino GAITAN**­ El presidente de la Cámara de Representantes,

### Jorge ZAWADSKY**­ El Secretario del Senado, **Julio D Portocarrero.** -El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño

Poder Ejecutivo.- Bogotá, enero 4 de 1922.

Publíquese y ejecútese.

### JORGE OLGUIN.

El Ministro de gobierno

### Víctor M SALAZAR.
