---
titulo: "LEY 70 DE 1922 - por la cual se ordena la conmemoración del día de la paz en la República"
identificador: "LEY-70-1922"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1922-11-17"
ultima_actualizacion: "1922-11-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1837455"
---

# LEY 70 DE 1922

(noviembre 11)

### por la cual se ordena la conmemoración del día de la paz en la República

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### considerando:

Que el día 21 de noviembre del año en curso se cumplirán los primeros veinte años de haberse firmado a bordo del **Wisconsin** el último tratado de paz que puso fin a la guerra civil;

Que es un deber del Congreso recomendar a la consideración de los colombianos el recuerdo de esta fecha, tan fecunda en beneficios para la República,

### decreta:

**Artículo 1°** Declárase **día de la paz**, de fiesta nacional en todo el territorio de la República, el día 21 de noviembre de 1922.

**Artículo 2°** El Gobierno dispondrá la mejor forma en que deba celebrarse dicho día.

**Artículo 3°** El Poder Ejecutivo dará noticia a los Gobiernos extranjeros, por medio de sus Agentes Diplomáticos, del contexto de la presente Ley.

**Artículo 4°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a nueve de noviembre de mil novecientos veintidós.

El Presidente del Senado, **Ismael J. INSIGNARES-**El Presidente de la Cámara de Representantes, **Emiliano REY-**El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder ejecutivo-Bogotá, noviembre 11 de 1922.

Publíquese y ejecútese.

### PEDRO NEL OSPINA**-El Ministro de Gobierno, **Miguel JIMENEZ LOPEZ.
