---
titulo: "LEY 83 DE 1876 - Que otorga un préstamo al ciudadano Nicolás González"
identificador: "LEY-83-1876"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1876-07-06"
ultima_actualizacion: "1876-07-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1627860"
---

# LEY 83 DE 1876

(junio 22)

### Que otorga un préstamo al ciudadano Nicolás González

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### decreta:

**Artículo 1.°** Derogado

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 1.°** El Poder Ejecutivo dará en préstamo, sin interes, por el término de tres años, al ciudadano Nicolas González, la suma de cuatro mil pesos, como ausilio para la publicacion de la obra completa de Historia militar de la Independencia colombiana, escrita i preparada por el mismo ciudadano, i compuesta de cuadros sinópticos, texto esplicativo de ellos, noticias biográficas, retratos i capitulaciones, en cuatro o más volúmenes.

**Parágrafo.** Dicha suma se incluirá en el Presupuesto de gastos para el servicio económico de 1876 a 1877, i deberá ser entregada al agraciado dentro de los tres primeros meses del mismo período fiscal.

Vigente desde: 22/06/1876 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 2.°** Derogado

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 2.°** Si la espresada obra fuere publicada dentro del término fijado en el artículo anterior, el agraciado tendrá derecho a restituir la suma del ausilio, mediante la entrega al Poder Ejecutivo de cuatrocientos ejemplares completos de la misma obra. En caso contrario hará la restitucion en dinero.

Vigente desde: 22/06/1876 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 3.°** Derogado

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 3.°** El Poder Ejecutivo adoptará las medidas convenientes, respecto del agraciado, para asegurar el cumplimiento de lo prevenido en el artículo 2.°

Vigente desde: 22/06/1876 y hasta el: 02/03/2021

Dada en Bogotá, a veinte de junio de mil ochocientos setenta i seis.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Joaquin M. Vengoechea.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Jacinto Corredor.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

### *Julio E. Pérez*****.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### *Adolfo Cuéllar*****.

Bogotá, 28 de junio de 1876.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L. S.) AQUILEO PARRA.

El Secretario de Hacienda i Fomento,

### Cárlos Nicolas Rodríguez.
