---
titulo: "LEY 433 DE 1998 - por la cual se modifica el artículo 8° de la Ley 103 de 1963 sobre el Patronato Colombiano de Artes y Ciencias."
identificador: "LEY-433-1998"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1998-02-05"
ultima_actualizacion: "1998-02-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1832089"
---

# LEY 433 DE 1998

(febrero 03)

### por la cual se modifica el artículo 8° de la Ley 103 de 1963 sobre el Patronato Colombiano de Artes y Ciencias.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El artículo 8° de la Ley 103 de 1963 quedará así:

“El Patronato Colombiano de Artes y Ciencias, en su carácter de órgano consultivo del Gobierno Nacional y para el cumplimiento de los fines de interés social que le asignó la Ley 103 de 1963, podrá celebrar contratos con la Nación, los Departamentos, los Distritos y los Municipios en el campo de la investigación científica, la creación artística, la educación y la cultura, al tenor de lo dispuesto por el artículo 355 de la Constitución. Para lo concerniente al adecuado manejo de los recursos, estará sujeto a las normas de control fiscal vigentes para las entidades de su género.”

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.** Esta ley rige desde su promulgación.

El Presidente del honorable Senado de la República,

### Amylkar Acosta Medina.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Pedro Pumarejo Vega.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### Carlos Ardila Ballesteros.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Diego Vivas Tafur.

Dada en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 3 de febrero de 1998.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio José Urdinola Uribe.

El Ministro de Educación Nacional,

### Jaime Niño Díez.

El Ministro de Cultura,

### Ramiro Osorio Fonseca.
