---
titulo: "LEY 82 DE 1922 - por la cual se establece un Juzgado Superior en la Intendencia Nacional del Chocó, y se suprime el Juzgado 2o Superior de Cali"
identificador: "LEY-82-1922"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1922-11-30"
ultima_actualizacion: "1922-11-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1627045"
---

# LEY 82 DE 1922

(noviembre 25)

### por la cual se establece un Juzgado Superior en la Intendencia Nacional del Chocó, y se suprime el Juzgado 2o Superior de Cali

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

**decreta**:

**Artículo 1°.** Desde el 1° de febrero de 1923 habrá un Juzgado Superior en la Intendencia Nacional del Choco, con residencia en la capital y con el personal siguiente:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Un Juez Superior, con | $ | 200 |
| Un Secretario, con | $ | 120 |
| Un Oficial Mayor, con | $ | 80 |
| Un Escribiente, con | $ | 60 |
| Un Portero, con | $ | 30 |

Destinase para gastos de escritorio la suma de $ 15.

El Juez Superior de la Intendencia Nacional del Choco será nombrado por el Tribunal Superior de Cali.

**Artículo 2°.** La lista de Jurados con que debe funcionar este Juzgado será formada por el Tribunal Superior de Cali, y la jurisdicción territorial del Juez Superior será la misma que corresponde a la Intendencia.

**Artículo 3°.** El Juzgado Superior que se crea por la presente Ley, tendrá como colaborador un Fiscal, con una asignación mensual igual a la de que disfrutan los Fiscales de los Juzgados Superiores de Cali.

**Artículo 4°.** Desde el 1° de julio de 1923 quedara suprimido el Juzgado 2° Superior del Distrito Judicial de Cali.

Dada en Bogotá a diez y ocho de noviembre de mil novecientos veintidós.

El Presidente del Senado, **Antonio José URIBE.**­ El Presidente de la Cámara de Representantes, **Nicasio ANZOLA**­ El Secretario del Senado, **Julio D Portocarrero**.­ El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**

Poder Ejecutivo.- Bogotá, noviembre 25 de 1922.

Publíquese y ejecútese.

**PEDRO NEL OSPINA**.

El Ministro de Gobierno,

**Miguel JIMENEZ LOPEZ**.
