---
titulo: "LEY 62 DE 1968 - por la cual se auxilia a la Fundación \"Organización Cívica Colombiana para la Alfabetización (OCCA)\" y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-62-1968"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1968-12-28"
ultima_actualizacion: "1968-12-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1614729"
---

# LEY 62 DE 1968

(diciembre 26)

### por la cual se auxilia a la Fundación "Organización Cívica Colombiana para la Alfabetización (OCCA)" y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Auxíliase a la Fundación "Organización Cívica Colombiana para la Alfabetización (OCCA)" con la suma de dos millones de pesos ($ 2.000.000.00) destinados a la construcción y dotación de su edificio.

**Parágrafo 1º** En el presupuesto correspondiente a las vigencias siguientes a la expedición de esta Ley, y por el término de dos (2) años, se incluirán las partidas necesarias para dar cumplimiento a lo ordenado en este artículo a razón de un millón de pesos ($ 1.000.000.00) hasta completar la suma total.

**Parágrafo 2º** Este edificio se destinará a la sede nacional de la Institución y se construirá en la capital de la República.

**Artículo 2º** El valor del auxilio a que se refiere el artículo 1º de esta Ley será entregado por el Gobierno Nacional al representante legal de la Fundación, (OCCA), quien deberá llenar los requisitos correspondientes.

**Artículo 3º** El Gobierno, por intermedio de sus Ministros u otras dependencias, contratará los servicios técnicos educativos de la Fundación OCCA, por la suma de un millón de pesos ($ 1.000.000.00) anualmente como mínimo y por el término de cuatro (4) años, con el fin de adiestrar maestros alfabetizadores voluntarios, de realizar programas de alfabetización de adultos y de efectuar estudios científicos relacionados con el desarrollo cultural de la comunidad.

**Artículo 4º** El Gobierno acordará en los mismos contratos con la OCCA las regiones del país donde necesariamente habrá de adiestrarse maestros alfabetizadores voluntarios y desarrollar los programas de alfabetización de adultos.

**Parágrafo 1º** Igualmente las partes acordarán las prioridades en cuanto a la realización de investigaciones científicas referentes al desarrollo cultural de la comunidad.

**Parágrafo 2º** Preferencialmente han de acometerse programas en las regiones más afectadas por el analfabetismo.

**Artículo 5º** Por el término de cuatro (4) años que consagra el artículo 3º de esta Ley, el Gobierno Nacional renovará anualmente los contratos celebrados con la Fundación OCCA. La suma destinada a pagar las obligaciones de los contratos y que estatuye el artículo 3º serán satisfechas por doceavas partes durante la ejecución del mismo.

**Artículo 6º** Las sumas de dinero que ha de recibir la Fundación OCCA para la ejecución de los contratos, lo hará por intermedio de su representante legal, quien deberá constituir fianza a favor de la Nación y rendir cuenta a la Contraloría General de la República.

**Artículo 7º** El Gobierno Nacional queda facultado para hacer todas las operaciones presupuestales necesarias a fin de dar cumplimiento a lo ordenado en los artículos anteriores.

**Artículo 8º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a 26 de noviembre de 1968.

El Presidente del Senado,

### MARIO S. VIVAS

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### RAMIRO ANDRADE TERAN

El Secretario del Senado,

### Amaury Guerrero

El Secretario de la Cámara de Representantes.

### Adriano Tribín Piedrahita

República de Colombia. Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., a 26 de diciembre de 1968.

Publíquese y ejecútese.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama.** El Ministro de Educación Nacional, **Octavio Arizmendi Posada.**
