---
titulo: "LEY 100 DE 1946 - Por la cual se reforma la ley 2ª de 1945 y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-100-1946"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1947-01-13"
ultima_actualizacion: "1947-01-13"
estado: "parcialmente_derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1806907"
---

# LEY 100 DE 1946

(diciembre 30)

### Por la cual se reforma la ley 2ª de 1945 y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombiadecreta:

**ARTICULO 1°** El personal de Oficiales de las Fuerzas Mi­litares que sea retirado del servicio activo por llamamiento a calificar servicios o a solicitud propia, a los quince (15) años de servicios, tendrá derecho, a partir de la fecha de su retiro definitivo, a que por la Caja respectiva se le pague una asignación mensual de retiro igual al cincuenta por ciento (50%) del sueldo correspondiente a su grado.

**PARAGRAFO.** Cuando el tiempo de servicio sea mayor de quince (15) años, la asignación de retiro se aumentará en un cuatro por ciento (4%) por cada año o fracción mayor de seis (6) meses, sin que el total pueda pasar del ochenta y cinco por ciento (85%) del sueldo de actividad.

**ARTICULO 2°** Los Oficiales que se retiren antes de quince (15) años de servicio, tendrán derecho a que el Tesoro Público les pague por una sola vez, un auxilio igual a un mes del sueldo correspondiente a su grado por cada año de servicio o fracción mayor de seis (6) meses.

**PARAGRAFO 1°** En caso de un nuevo llamamiento al servicio activo, el Oficial, para poder gozar del beneficio del sueldo de retiro, reintegrará en la forma que el Gobierno determine, el valor del auxilio que haya recibido de conformidad con el inciso anterior.

**PARAGRAFO 2°** El llamamiento de un Oficial retirado al servicio activo requiere el concepto previo y favorable de la Junta Asesora del Ministerio de Guerra.

**ARTICULO 3°** Los Oficiales que se retiren conforme a esta ley tendrán derecho, además del sueldo de retiro, a que el Tesoro Público les pague, por una sola vez, una recompensa igual a medio mes del sueldo correspondiente a su grado por cada año de servicio o fracción mayor de seis (6) meses que exceda de los quince (15) años.

**ARTICULO 4°** El derecho a las prestaciones sociales de retiro para el personal de las Fuerzas Militares requiere el ingreso regular a éstas y que los ascensos y tiempo mínimo de servicio en cada grado se hayan cumplido conforme a los reglamentos militares. En caso contrario, solamente tendrá derecho al auxilio de cesantía.

Para efecto de las prestaciones sociales a que se refiere esta ley, el ingreso a las Fuerzas Militares se hará, sin excepción, así:

En el Ejército y la Aviación, como soldado para los individuos de tropa, y como Subteniente para los Oficiales;

En la Armada; como grumete para las clases y marinería y como Guardiamarina para los Oficiales.

Para obtener el grado de Subteniente o de Guardiamarina es requisito indispensable que se hayan cumplido y aprobado los estudios reglamentarios en las correspondientes escuelas para preparación de Oficiales. Sin este requisito, a nadie podrá conferirse grado alguno de Oficial de las Fuerzas Militares.

Los profesionales serán reclutados entre el personal que curse el último año en la Facultad correspondiente, haya terminado estudios, o entre los graduados. Se entiende que la edad debe corresponder a las señaladas en el artículo 37 de la Ley 2ª de 1945.

**PARAGRAFO 1°** Los grados, distintivos y uniformes de las Fuerzas Militares no podrán ser empleados por ninguna otra institución ni por personas que no estén incorporadas militarmente a dichas Fuerzas.

**PARAGRAFO 2°** Se entiende por Fuerzas Militares las del Ejército, Marina y Aviación.

**PARAGRAFO 3°** Los profesionales con título universitario y las Clases Técnicas que prestan sus servicios en las Fuerzas Militares, tendrán derecho a todas las prestaciones sociales establecidas por la presente ley.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTICULO 5°** El numeral a) del artículo 73 de la Ley 2a de 1945 quedará así:

"a) **Oficiales y Suboficiales en actividad:**

El diez por ciento (10%) si no tienen hijos legítimos; con un (1) hijo legítimo, el catorce por ciento (14%) ; y con más de un (1) hijo, el dos por ciento (2%) más por cada uno."

Para tener derecho a esta prima, se necesita que los hijos estén vivos, sean menores y estén a cargo del padre.

Afecta la vigencia de: []

**ARTICULO 6°** El personal de Oficiales y Suboficiales en actividad tendrá derecho a que el Gobierno, para ellos y sus esposas e hijos menores de edad, suministre atención quirúrgica, servicios odontológicos, hospitalarios y demás prestaciones sanitarias, ya sea en clínicas u hospitales militares o por medio de contratos con establecimientos especializados, en aquellos lugares donde exista guarnición militar.

**ARTICULO 7°** Los Oficiales y Suboficiales de las Fuerzas Militares en actividad contribuirán al sostenimiento de la Caja de Sueldos de Retiro con una cuota mensual equivalente al ocho y seis por ciento (8 y 6%) de sus sueldos respectivos.

El personal de Oficiales y Suboficiales en goce de sueldo de retiro, contribuirá al mantenimiento de la Caja de Sueldos de Retiro, con un cuatro, por ciento por ciento (4%) y un tres por ciento (3%) del sueldo de retiro, que tenga asignado, respectivamente, y en la misma forma quedan sujetas las demás pensiones que se cubran por dicha Caja.

**ARTICULO 8°** El reconocimiento de las asignaciones de retiro para los Suboficiales de las Fuerzas Militares, no se hará por cantidades fijas sino mediante porcentajes, tomando como base el sueldo de actividad correspondiente a cada, grado, en forma tal que las asignaciones sigan proporcionalmente las oscilaciones de los sueldos, de actividad y se paguen con relación directa a los mismos.

**PARAGRAFO.** Los Suboficiales de las Fuerzas Militares en goce de sueldo de retiro, tendrán derecho a que se les reajusten y paguen a partir de la vigencia de esta ley, sus asignaciones conforme al presente artículo y dentro de los porcentajes y tiempo de servicio que han señalado sus respectivos estatutos.

**ARTICULO 9°** Para tener derecho a recibir la compensación o pensión establecidas en los artículos 48, 49 y 50 de la Ley 2ª de 1945 debe acreditarse por los interesados, ya se trate de los herederos a que se refiere el artículo 48, o de los beneficiarios determinados por el artículo 54 de la citada ley, el hecho de que el Oficial fallecido proveia a las necesidades del interesado.

Queda derogado el inciso a) del artículo 55 de la Ley 2a de 1945.

Afecta la vigencia de: []

**ARTICULO 10.** A partir de la vigencia de la presente ley, los soldadosy grumetes aprendices de las Fuerzas Militare, devengarán la suma de quince pesos ($ 15) mensuales.

**PARAGRAFO.** El Gobierno elevará las asignaciones mensuales del personal de Clases y Marinería de la Armada, en la misma proporción de aumentos que se fije al personal de Suboficiales del Ejército, cuando no existan equivalencias entre el personal de estas dos armas.

**ARTICULO 11.** El personal de soldados y grumetes, durante su servicio obligatorio, no puede destinarse a servicios distintos a los militares; en tal virtud, queda prohibido su empleo como sirvientes, ordenanzas o asistentes.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTICULO 12.** Los empleados civiles y los obreros del ramo de Guerra al retirarse voluntariamente del servicio o ser retirados por el Gobierno, exceptuando la causal de mala conducta, tienen derecho a las prestaciones sociales que les corresponden de acuerdo con su tiempo de servicio. Si no fueren jubilados, a más de cesantía, tienen derecho a retirar los aportes que hubieran hecho a la Caja de Pre­visión Social.

**ARTICULO 13** Los Oficiales y Suboficiales de la Armada y de la Aviac;gozarán de las prestaciones de que trata la presente ley en cuanto no sean inferiores a las que ya disfrutan.

**ARTICULO 14.** Para ascender a Teniente-Coronel o su equivalente, es requisito indispensable haber hecho con buenos resultados los estudios superiores en la Escuela Superior de Guerra o en las escuelas colombianas de armas o servicios, y haber servido por lo menos seis (6) meses en las Intendencias o Comisarías.

Queda así sustituido el inciso del artículo 18 de la Ley 2ª de 1945.

**ARTICULO 15.** Las formas de retiro que conforme a este estatuto dan derecho a pensión, asignación de retiro o compensación, requieren previamente la formación de la hoja de servicios del actor, y para tal fin el Gobierno concederá un plazo de tres (3) meses, durante el cual el interesado disfruta de su renta, primas y demás prerrogativas de actividad en lo que hace a prestaciones, pero de hecho queda retirado del Ejército y sin derecho a usar el uniforme.

**ARTICULO 16.** Autorizase al Gobierno para reorganizar y unificar las Cajas de Sueldos de Retiro de las Fuerzas Armadas, con el fin de que funcione una sola, que se denominará "Caja de las Fuerzas Militares", la que tendrá personería jurídica y patrimonio propio, constituido por los capitales que se liquiden y los recursos de que dispongan.

**ARTICULO 17.** El Gobierno queda autorizado para abrir los créditos y hacer los traslados dentro del Presupuesto, indispensables para el cumplimiento de la presente ley.

**ARTICULO 18.** En los términos de esta ley queda reformada y adicionada la Ley 2ª de 1945, y derogadas o modificadas todas las demás disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

**ARTICULO 19.** Los sueldos de retiro que a los Oficiales y Suboficiales se estén pagando a la fecha de la sanción de esta ley, deberán ser reajustados de acuerdo con la norma consagrada en los artículos 1° y 7º de ella, a cuyo efecto devengarán una asignación mensual de retiro igual al cincuenta por ciento (50%) del sueldo correspondiente a su grado, según las asignaciones vigentes.

**ARTICULO 20**. Esta ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá a catorce de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.

El Presidente del Senado, **RICARDO BONILLA GUTIERREZ**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **JULIO CESAR TURBAY AYALA**-El Secretario del Senado, **Arturo Salazar Grillo** -El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Chaustre B.**

República de Colombia-Gobierno Nacional-Bogotá, 30 de diciembre de 1946.

Publíquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Francisco de P. Pérez**-El Ministro de Guerra, **Luis Tamayo-**El Ministro de Trabajo, Higiene y Previsión Social, **Blas Herrera Anzoátegui.**
