---
titulo: "LEY 7 DE 1928 - por la cual se honra la memoria del doctor Ramón Rodríguez Diago"
identificador: "LEY-7-1928"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1928-06-11"
ultima_actualizacion: "1928-06-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1562382"
---

# LEY 7 DE 1928

(junio 08)

### por la cual se honra la memoria del doctor Ramón Rodríguez Diago

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

CONSIDERANDO

Que el 31 de marzo del año pasado dejó de existir en esta capital el señor doctor Ramón Rodríguez Diago;

Que el doctor Ramón Rodríguez Diago consagró sus energías y talentos al servicio de la Patria; afirmación esta que toma evidencia en los altos cargos por él desempeñados: Fiscal del Tribunal Superior de Cartagena; Gobernador del Departamento de Bolívar; Procurador General de la Nación; Magistrado de la Corte Suprema de Justicia y Ministro de Gobierno, en cuyo carácter ejerció en distintas ocasiones funciones presidenciales;

Que la virtud, en todos los aspectos de su vida, su ilustración y poder mental, exaltaron su nombre y dieron brillo a la Patria,

**DECRETA**:

**Artículo 1º** La República deplora como duelo nacional el fallecimiento del esclarecido ciudadano doctor Ramón Rodríguez Diago y presenta como ejemplo a todos los colombianos la vida de este merito servidor público.

**Artículo 2º** En el cementerio de la ciudad de San Juan Nepomuceno, su tierra natal, se erigirá los despojos de tan eminente compatriota.

**Artículo 3º** El monumento llevará la siguiente inscripción:

*A RAMON RODRIGUEZ DIAGO*

*la República de Colombia.*

**Artículo 4º** Para dar cumplimiento a la presente Ley destínase la suma de diez mil pesos ($ 10.000.00), que será incluída en el Presupuesto de gastos de la próxima vigencia.

**Artículo 5º** Sendos ejemplares auténticos de la presente Ley serán enviados al Gobierno del Departamento de Bolívar, a la señora viuda del finado, hijos y hermanos de este.

**Artículo 6º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a primero de junio de mil novecientos veintiocho.

El Presidente del Senado, **Alberto Casas Castañeda**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **Sacramento Ceballos G.**-El Secretario del Senado, ***Julio D. Portocarrero***-El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Fernando Restrepo Briceño.***

Poder Ejecutivo - Bogotá Junio 8 de 1928.

Publíquese y ejecútese.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ.

El Ministro de Gobierno, **Enrique J. Arrázola**.
