---
titulo: "LEY 69 DE 1881 - Que dispone la erección de una estatua en honor del General José Padilla"
identificador: "LEY-69-1881"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1881-07-06"
ultima_actualizacion: "1881-07-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1619810"
---

# LEY 69 DE 1881

(junio 30)

### Que dispone la erección de una estatua en honor del General José Padilla

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia,

### considerando:

1.° Que el General José Padilla fué de los lidiadores en la batalla de Trafalgar, en la cual se le hizo prisionero por la armada británica;

2.° Que dicho General, á su regreso al Nuevo Reino de Granada, y en su calidad de Contramaestre al servicio de la Junta de la Provincia de Cartagena de Indias, contribuyó eficazmente al movimiento popular y á la declaratoria absoluta de Independencia de la España, el 11 de Noviembre de 1811;

3.° Que en 1815, á su regreso del rio Atrato y á bordo del pailebot independiente "Ejecutivo," de que era Comandante, unido á la cañonera "Concepcion," rindió en el golfo de Morrosquillo y cerca de Tolú, á la corbeta española "Neptuno." que conducia al Mariscal de campo don Alejandro Hore, nombrado Gobernador y Comandante general del Istmo de Panamá, é hizo prisioneros á este Jefe y una columna española de línea;

4.° Que durante el sitio que el General don Pablo Morillo, al mando del Ejército español expedicionario, puso á Cartagena en 1815, Padilla fué uno de los esforzados y valerosos defensores de dicha plaza;

5.° Que Padilla, adicto siempre al Libertador Simón Bolívar, tomó servicio en la expedicion que esto caudillo condujo de los Cayos á Venezuela, y ocupó á Ocumare, y en union del General Manuel Piar á Angostura, hoy ciudad Bolívar;

6.° Que en 1820, incorporado á la escuadra de Brion, tomó á Riohacha y con el General Mariano Montilla venció á Vicente Sánchez Lima en Laguna-salada;

7.° Que en combinacion con el Genera- José María Carreño, fué vencedor en Pueblo-viejo, la Barra, la Ciénaga de Santamarta y en algunos otros combates;

8.° Que en el año de 1820, con 650 hombres salvó la Barra, se unió á Brion sobre Santamarta y ocupó el bajo Magdalena, tomando al abordaje el único buque que se habia escapado de Tenerife;

9.° Que en Abril de 1821 venció á Caudanao en Lorica, y en la noche del 24 de Junio, despues de un sangriento combate hizo prisioneros los buques españoles en el arsenal de Cartagena, ó hizo capitular en Bocachica el 4 de Julio al Jefe realista José María Olmos;

10. Finalmente que este valeroso, incansable é intrépido marino no olvidando su bautismo en la batalla naval de Trafalgar, pasó sobre fuegos vivos por entre los esteros y castillos de San Cárlos y forzó la Barra de Maracaibo en 1823 sellando con este hecho la empresa naval más atrevida y gloriosa de la Independencia,

**decreta**:

**Art. 1°.** En la plaza principal de la ciudad de Riohacha, capital del Departamento de Padilla, en el Estado soberano del Magdalena, se levantará la estatua, fundida en bronce, del prócer de la Independencia, benemérito General de División, José Padilla.

**Art. 2°.** En el plinto de la estatua se grabará esta inscripcion:

"A José Padilla,

experto marino que forzó la Barra de Maracaibo pasando á fuego vivo entre los esteros y castillos de San Cárlos, la patria agradecida, MDCCCLXXXI."

**Art. 3°.** Destínase del Tesoro nacional la suma hasta de veinte mil pesos ($20,000), que se considerará votada en el Presupuesto, para dar cumplimiento á la presente ley.

**Art. 4°.** A continuación de la presente ley se insertará la biografía del General José Padilla, la cual será publicada en el *Diario Oficial.*

Dada en Bogotá, á 27 de Junio de 1881.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Marcelino Gutiérrez A.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Julio A. Corredor.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Benjamín Pereira G.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Cárlos Cótes.

*Poder Ejecutivo nacional-Bogotá, 30 de Junio de 1881.*

Publíquese y ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L. S.) RAFAEL NÚÑEZ.

El Secretario de Gobierno,

### Clímaco Calderon.
