---
titulo: "LEY 52 DE 1916 - por la cual se rinde un tributo de gratitud a los mártires de la Patria fusilados en 1816"
identificador: "LEY-52-1916"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1916-11-27"
ultima_actualizacion: "1916-11-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1605809"
---

# LEY 52 DE 1916

(noviembre 24)

### por la cual se rinde un tributo de gratitud a los mártires de la Patria fusilados en 1816

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1.°** La Nación se asocia al patriótico sentimiento de gratitud que anima al pueblo boyacense al prepararse para consagrar el 29 del presente mes un homenaje a la memoria de los mártires de la Independencia nacional que fueron fusilados en 1816.

### Artículo 2.°** El Gobierno dispondrá la construcción de un monumento adecuado en uno de los parques de la capital de la República y otro en la ciudad de Tunja, en cada uno de cuales se fijará la siguiente inscripción: **Año de 1916-Colombia agradecida a los mártires de 1816.

**Artículo 3.°** Destínase la suma de cinco mil pesos ($ 5,000) para cada uno de los monumentos de que trata el artículo anterior. El gasto se hará tan luégo lo permita la situación del Tesoro Nacional, y la cantidad correspondiente se considerará incluída en el Presupuesto respectivo de gastos.

Dada en Bogotá, a veintidós de noviembre de mil novecientos diez y seis.

El Presidente del Senado, **Jorge ROA-** El Presidente de la Cámara de Representantes, **R. QUIJANO GOMEZ**-El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 24 de 1916.

Publíquese y ejecútese.

### JOSE VICENTE CONCHA**-El Ministro de Gobierno, **Miguel ABADIA MENDEZ.
