---
titulo: "LEY 114 DE 1888 - que honra la memoria del Sr. D. Ignacio Gutiérrez Vergara"
identificador: "LEY-114-1888"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1888-11-27"
ultima_actualizacion: "1888-11-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1644965"
---

# LEY 114 DE 1888

(noviembre 24)

### que honra la memoria del Sr. D. Ignacio Gutiérrez Vergara

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia,

CONSIDERANDO:

Que el Sr. D. Ignacio Gutiérrez Vergara prestó á la República los más leales, desinteresados é importantes servicios, sirviéndose la en todo tiempo con abnegación, valor y patriotismo,

**DECRETA**:

**Art. 1.°** La República reconoce y aprecia los importantes servicios prestados por el Sr. D. Ignacio Gutiérrez Vergara, y recomienda su memoria á los colombianos como modelo de abnegación, de valor y de patriotismo.

**Art. 2.°** Un retrato al óleo de este insigne ciudadano será colocado en el Salón del Senado con esta inscripción : "El Congreso de Colombia recomienda su vida como ejemplo"

**Art. 3.°** Declárase incluida en el Presupuesto de Rentas y Gastos la partida de quinientos pesos ($ 500) para dar cumplimiento al artículo anterior.

Dada en Bogotá, á diez y seis de Noviembre de mil ochocientos ochenta y ocho.

El Presidente del Senado, **J. A. PARDO** - El Presidente de la Cámara de Representantes, **MANUEL J. ORTIZ D**.-El Secretario del Senado, ***D. R. de Guzmán***-El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Salvador Franco*****.**

*Gobierno Ejecutivo-Bogotá, Noviembre 24 de 1888.*

Publíquese y ejecútese.

### (L.S.) CARLOS HOLGUÍN.

El Ministro de Gobierno,

**JOSÉ DOMINGO OSPINA C**.
