---
titulo: "LEY 1135 DE 2007 - por medio de la cual la Nación se asocia a la celebración de los 100 años de fundación de la institución educativa Colegio Nacional San Luis Gonzaga en el municipio de Chinácota, Norte de Santander."
identificador: "LEY-1135-2007"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "2007-05-11"
ultima_actualizacion: "2007-05-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1674683"
---

# LEY 1135 DE 2007

(mayo 11)

### por medio de la cual la Nación se asocia a la celebración de los 100 años de fundación de la institución educativa Colegio Nacional San Luis Gonzaga en el municipio de Chinácota, Norte de Santander.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** La Nación se asocia a la celebración del centenario de actividades académicas del Colegio San Luis Gonzaga, en reconocimiento a sus labores en beneficio del municipio de Chinácota, Norte de Santander.

**Artículo 2°.** Autorícese al Gobierno Nacional, de conformidad con los artículos 288, 334, 341 y 345 de la Constitución Política y las competencias asignadas en la Ley 715 de 2001, para incorporar dentro del presupuesto general de la Nación correspondiente a la vigencia fiscal 2007, las apropiaciones necesarias que permitan cofinanciar con un aporte del noventa por ciento (90%) la construcción, ejecución, terminación y dotación de las siguientes obras de infraestructura en el ente educativo:

– Remodelación, adecuación y dotación del aula múltiple del Colegio San Luis Gonzaga.

– Construcción del coliseo cubierto.

**Parágrafo.** El costo total de las obras anteriormente descritas asciende a los setecientos millones pesos ($700.000.000) y se llevarán a cabo a través de la figura de cofinanciación entre la Nación, con recursos del Presupuesto general y el ente territorial respectivo.

**Artículo 3°.** La presente ley rige a partir de su promulgación.

La Presidenta del honorable Senado de la República,

### Dilian Francisca Toro Torres.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Emilio Ramón Otero Dajud.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### Alfredo Ape Cuello Baute.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantres,

### Angelino Lizcano Rivera.

### República de Colombia – Gobierno Nacional

Publíquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. C., a 11 de mayo de 2007.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Oscar Iván Zuluaga Escobar.
