---
titulo: "LEY 7 DE 1874 - Que fija el pie de fuerza por el próximo año económico"
identificador: "LEY-7-1874"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1874-04-20"
ultima_actualizacion: "1874-04-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1563100"
---

# LEY 7 DE 1874

(abril 15)

### Que fija el pie de fuerza por el próximo año económico

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### decreta:

**Art. 1.°** El pié de fuerza en tiempo de paz, en el próximo año económico, será hasta de mil doscientos veinticinco hombres de tropa, con los respectivos jefes i oficiales, i se distribuirá i situará del modo i en los puntos que estime conveniente el Poder Ejecutivo, avisándolo previamente al jefe del Estado a que fuere destinada.

**Art. 2.°** Cuando se tema fundadamente trastorno o perturbacion del órden público, o guerra esterior, a juicio del Poder Ejecutivo, podrá elevarse el pié de fuerza hasta tres mil hombres de tropa, con sus respectivos jefes i oficiales.

**Art. 3.°** En caso de conmocion interior a mano armada, o de guerra esterior, el Poder Ejecutivo podrá poner las fuerzas que estime necesarias.

**Art. 4.°** La fuerza a cargo de la Union se formará con individuos voluntarios, a cuyo efecto el Poder Ejecutivo queda autorizado para hacer los gastos precisos ; pero si este medio fuere insuficiente, empleará el Poder Ejecutivo el de que habla la 2.a parte del parágrafo 1.° del artículo 26 de la Constitucion.

Dada en Bogotá, a catorce de abril de mil ochocientos setenta i cuatro.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**Ramon Gomez**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**Emiliano Restrepo E**.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Julio E. Pérez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## J. David, Guarin.

Bogotá, 15 de abril de 1874.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

(L.S.) S. PÉREZ.

El Secretario de Guerra i Marina,

R. Santodomingo Vila.
