---
titulo: "LEY 69 DE 1925 - por la cual se da una autorización al Gobierno para contratar especialistas extranjeros, en el ramo penitenciario"
identificador: "LEY-69-1925"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1925-11-17"
ultima_actualizacion: "1925-11-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1619452"
---

# LEY 69 DE 1925

(noviembre 14)

### por la cual se da una autorización al Gobierno para contratar especialistas extranjeros, en el ramo penitenciario

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1º.** Autorizase al Gobierno para contratar los servicios hasta de tres especialistas extranjeros, que estudien y preparen un plan completo sobre administración y régimen de las prisiones, colonias, penales y medidas tendientes a prevenir la comisión de delitos.

**Artículo 2º.** Los especialistas que se contraten deben obligarse a dictar conferencias sobre materias indicadas en el artículo anterior, en la Facultad Nacional de Derecho, del modo como lo acuerde con ellos el Gobierno.

**Artículo 3º.** El Gobierno contratara también los servicios de un abogado y de un médico para que asesoren a los especialistas de que trata esta Ley; podrá nombrar un Secretario y un Escribiente para la Comisión, el primero con sueldo mensual de doscientos pesos y el segundo con ciento.

**Artículo 4º.** Las sumas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en esta Ley, se consideraran incluidas en los Presupuestos de la presente y de las próximas vigencias.

Dada en Bogotá a doce de noviembre de mil novecientos veinticinco.

El Presidente del Senado, **J. A. GOMEZ RECUERO.** El Presidente de la Cámara de Representantes, **Pedro GÓMEZ PARRA.** El Secretario del Senado, **Horacio Valencia Arango.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo - Bogotá, noviembre 14 de 1925.

Publíquese y ejecútese.

### PEDRO NEL OSPINA.

EL MINISTRO DE GOBIERNO,

### Ramón RODRÍGUEZ DIAGO.
