---
titulo: "LEY 83 DE 1959 - Por la cual se auxilia la Prefectura Apostólica de Leticia"
identificador: "LEY-83-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-12-05"
ultima_actualizacion: "1959-12-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1627744"
---

# LEY 83 DE 1959

(noviembre 30)

### Por la cual se auxilia la Prefectura Apostólica de Leticia

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°.** El Gobierno Nacional construirá, de inmediato, en los Astilleros Navales de la Nación, una embarcación fluvial de 30 tonelada, destinada exclusivamente a los servicios de la Prelectura Apostólica de Leticia

**ARTICULO 2°.** Los gastos que ocasione la construcción mencionada, se imputarán por partes iguales a los presupuestos de los Ministerios de Gobierno y Educación.

**ARTICULO 3°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a diez y seis de noviembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

El Presidente del Senado,

### OSIAS LOZANO QUINTANA.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### MARIO LATORRE RUEDA.

El Secretario General del Senado, ***Jorge Manrique Terán.***

El Secretario General de la Cámara de Representantes, ***Luis Alfonso Delgado.***

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D, E., treinta de noviembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Gobierno ***Jorge E. Gutiérrez Anzola*****.**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público*,***Hernando Agudelo Villa.**

El Ministro de Guerra, **Mayor General***Rafael Hernández Pardo.*

El Ministro de Educación Nacional, ***Abel Naranjo Villegas*****.**
