---
titulo: "LEY 11 DE 1894 - sobre el número, nomenclatura y precedencia de los Ministerios del Despacho Ejecutivo"
identificador: "LEY-11-1894"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1894-10-08"
ultima_actualizacion: "1894-10-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1567862"
---

# LEY 11 DE 1894

(septiembre 25)

### sobre el número, nomenclatura y precedencia de los Ministerios del Despacho Ejecutivo

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Desde el día primero de Enero del año próximo quedan suprimidas los Ministerios de Justicia y Fomento.

**Artículo 2.°** De conformidad con lo dispuesto en el artículo 132 de la Constitución, el Poder Ejecutivo distribuirá los Ministros restantes los negocios de los dos Ministros que se suprimen, trasladando de éstos á los otros las plazas existentes que fueren necesarias, y dará cuenta de esta organización al Congreso para introducir los cambios consiguientes en la nomenclatura del Presupuesto.

**Artículo 3.°** El orden de precedencia de los Ministerios que quedan es el siguiente:

Gobierno

Relaciones Exteriores.

Hacienda.

Guerra.

Instrucción Política y Tesoro.

**Artículo 4.°** Deróganse todas las disposiciones que sean contrarias á la presente Ley.

Dada en Bogotá á 24 de Septiembre de 1894.

El Presidente Del Senado, **OLEGARIO RIVERA** -El Presidente de la Cámara De Representantes, **AQUILINO APARICIO** -El Secretario Del Senado, ***Camilo Sánchez** -* El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Miguel A. Peñaredonda***

*Gobierno Ejecutivo.-Bogotá, Septiembre 25 de 1894.*

Publíquese y ejecútese.

### M. A. CARO.

El Ministro de Gobierno,

**MANUEL A. SANCLEMENTE**.
