---
titulo: "LEY 49 DE 1939 - por la cual se provee el arreglo de la deuda del Municipio de Popayán"
identificador: "LEY-49-1939"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1939-12-16"
ultima_actualizacion: "1939-12-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1603199"
---

# LEY 49 DE 1939

(diciembre 15)

### por la cual se provee el arreglo de la deuda del Municipio de Popayán

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1º** El Gobierno procederá a celebrar arreglos con el Banco Central Hipotecario a fin de que la Nación substituya al Municipio de Popayán en el pago de las obligaciones contraídas por ese Distrito según contratos de primero de marzo y veinticinco de noviembre de mil novecientos treinta y cinco, y veintitrés de junio de 1939, por el saldo que se liquide en treinta y uno de diciembre de 1939, como homenaje a la ciudad de Popayán, con motivo del cuarto centenario de su fundación.

**ARTICULO 2º** El Gobierno garantizará en la forma que fuere necesaria las obligaciones que contraiga en virtud de los arreglos que celebre con la mencionada institución de crédito para libertar todos los bienes y rentas que el Municipio de Popayán tiene dados en garantía según los citados contratos.

**ARTICULO 3º** Dichos arreglos los efectuará el Gobierno dentro de los sesenta días siguientes a la fecha en que entre en vigor esta Ley.

**ARTICULO 4º** Las sumas necesarias para el cumplimiento de esas obligaciones se tomarán de la partida o partidas que en la Ley de Apropiaciones se destinen al servicio de la duda pública nacional. En caso de deficiencia o falta de esa partida o partidas el Ejecutivo hará los traslados indispensables para hacer los pagos a que haya lugar por razón de los precitados arreglos, tomando las sumas correspondientes de las apropiaciones presupuestales destinadas a obras o servicios públicos para el Municipio de Popayán. En caso de que haya superávit presupuestal podrá el Gobierno abrir el crédito extraordinario con el mismo destino sobre dicho superávit.

**ARTICULO 5º** Las sumas que se liberten por concepto de esta Ley, las dedicará exclusivamente el Municipio de Popayán a las empresas de servicio público, como alumbrado, teléfonos, ampliación de las redes de acueducto, alcantarillado, hospital y a habitación para empleados y obreros.

**ARTICULO 6°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a once de diciembre de mil novecientos treinta y nueve.

El Presidente del Senado, **JOSE V. COMBARIZA**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **ARTURO REGUEROS PERALTA**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A**.

El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez**.

Organo Ejecutivo-Bogotá, diciembre 15 de 1939.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de la Economía Nacional

### Jorge GARTNER
