---
titulo: "LEY 106 DE 1959 - Por la cual la Nación estimula la obra de la meritoria Universidad de Medellín, contribuye a su desarrollo, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-106-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-12-21"
ultima_actualizacion: "1959-12-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1641730"
---

# LEY 106 DE 1959

(diciembre 14)

### Por la cual la Nación estimula la obra de la meritoria Universidad de Medellín, contribuye a su desarrollo, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**ARTICULO 1°.** Con base en un aporte de veinte mil (20.000) varas cuadradas, situadas en Medellín, y un millón de pesos ($ 1.000.000.00), suministrados por la Universidad de Medellín, el Gobierno Nacional contribuirá con la suma de dos millones de pesos ($2.000.000.00), para la construcción de los edificios proyectados por dicho plantel y la dotación necesaria para su correcto funcionamiento,

**ARTICULO 2°.** Facúltase a la Universidad de Medellín para que, con ba.se en la partida que se destina en la presente Ley, contrate empréstitos internos o externos .para la realización de la obra prevista.

**ARTICULO 3°.** La obligación que adquiera la Universidad de Medellín para los fines previstos en esta Ley, hasta la suma de dos millones de pesos ($ 2.000.000.00), serán garantizados por el Gobierno Nacional, y en los Presupuestos de las vigencias presupuestales el Gobierno incluirá, en cada una de ellas un millón de pesos ($ 1000.000.00) para atender al cumplimiento de este mandato.

**PARAGRAFO.** Si en los Presupuestos a que hace referencia este artículo, no fuesen incluidas las correspondientes partidas, el Gobierno queda facultado para efectuar los traslados, créditos y contracréditos que sean necesarios.

**ARTICULO 4°.** Ésta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 4 de diciembre de 1959.

El Presidente del Senado,

### JORGE URIBE MARQUEZ.

El Presidente de la Cámara,

### JESUS RAMIREZ SUAREZ.

El Secretario del Senado, ***Daniel Lorza Roldán,***

El Secretario de la Cámara, ***Alvaro Ayala M*****.**

República de Colombia- Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., catorce de diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Hernando Agudelo Villa*****.**

El Ministro de Educación Nacional, ***Abel Naranjo Villegas***.
