---
titulo: "LEY 58 DE 1914 - Sobre pesca en los mares territoriales de la República"
identificador: "LEY-58-1914"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1914-11-04"
ultima_actualizacion: "1914-11-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1610264"
---

# LEY 58 DE 1914

(noviembre 03)

### Sobre pesca en los mares territoriales de la República

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

**decreta** :

**Artículo 1.°** La República se reserva del derecho de pesca en los mares territoriales. Constituyen arbitrio rentístico del Estado la pesca de la ballena, del cachalote y demás cetáceos, la del bacalao y la del coral, de las conchas, de las esponjas del ámbar y de las perlas. La pesca de otras especies submarinas es libre pero sujeta a la reglamentación legal.

**Artículo 2.**° El Gobierno hará constar esa reserva en todos los traslados de comercio y navegación que celebre.

**Artículo 3.**° El Gobierno contratará tan luego entre en vigor esta Ley, un técnico que venga a estudiar las diversas especies de pesca que puedan llevarse a cabo en nuestros mares territoriales, e informe sobre todas las circunstancia que deben tenerse en cuenta para dictar una ley reglamentaria de dicha industria. Con ese informe y con todos los demás datos que se adquieran al efecto, el Gobierno dará cuenta al Congreso, a fin de expedir dicha Ley.

Parágrafo. Facúltase al Gobierno, mientras se expiden la Ley a que hace referencia este Artículo, para dar en arrendamiento a nacionales o extranjeros la pesca marítima, de acuerdo con las prescripciones del Código Fiscal; pero con las prescripciones del Código Fiscal; pero la publicación de que habla el inciso **c**) del Artículo 9.° de dicho Código, deberá hacerse además en periódicos de varias naciones extranjeras, y entre la publicación del tercer aviso y la fecha de la licitación deberán transcurrir noventa días por lo menos

**Artículo 4.**° El Gobierno pedirá a los Cónsules colombianos residentes en puestos donde la Pesca marítima sea industria generalizada, informes, noticias y toda clase de datos que puedan servir a los nacionales para dedicarse con provecho a la industria expresada; publicará tales informes y datos, y los distribuirá gratuitamente en las poblaciones de nuestras costas.

**Artículo 5.**° Las partidas necesarias para el cumplimiento de esta Ley se consideraran siempre incluidas en los Presupuestos de gastos.

**Artículo 6.**° El Gobierno procederá a expedir los decretos reglamentarios de la presente Ley.

Dada en Bogotá a treinta y uno de octubre de mil novecientos catorce.

El Presidente del Senado,

### maximiliano neira.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**aristobulo archila**.

El Secretario del Senado,

### *Miguel A peñarredonda*****.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### *Fernando Restrepo Briceño*****.

Poder Ejecutivo Bogotá, noviembre 3 de 1914

Publíquese y Ejecútese.

### JOSE VICENTE CONCHA.

El Ministro de Hacienda,

### daniel j. reyes

Diagramó:1026573885
