---
titulo: "LEY 41 DE 1987 - por la cual se conceden unas autorizaciones al Gobierno Nacional para nacionalizar una carretera en el Departamento del Valle."
identificador: "LEY-41-1987"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1987-11-18"
ultima_actualizacion: "1987-11-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1596672"
---

# LEY 41 DE 1987

(noviembre 18)

### por la cual se conceden unas autorizaciones al Gobierno Nacional para nacionalizar una carretera en el Departamento del Valle.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1º** De conformidad con el numeral 11 del artículo 76 de la Constitución Nacional, autorizar al Gobierno para que por intermedio del Ministerio de Obras Públicas, se nacionalice la carretera que partiendo del Corregimiento de Tenerife, Municipio de Cerrito, pasa por el sitio denominado Aují para continuar hasta el Puente de las Águilas sobre el río Amaime. La extensión de esta carretera es de 30 kilómetros.

**Artículo 2º** Autorizar al Ministerio de Obras Públicas para que disponga el mantenimiento de esta vía por conducto del Distrito No. 18 que tiene como sede la ciudad de Palmira en el Departamento del Valle.

**Artículo 3º** Esta Ley rige desde su sanción y deroga todas las que le sean contrarias.

Dada en Bogotá, D.E., a los...

El Presidente del honorable Senado,

### PEDRO MARTIN LEYES HERNANDEZ

Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### CESAR PEREZ GARCIA

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Luis Lorduy Lorduy.

REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D.E., 18 de noviembre de 1987.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Luis Fernando Jaramillo Correa.
