---
titulo: "LEY 63 DE 1896 - por la cual se decreta una espada de honor"
identificador: "LEY-63-1896"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1896-11-26"
ultima_actualizacion: "1896-11-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1615770"
---

# LEY 63 DE 1896

(noviembre 03)

### por la cual se decreta una espada de honor

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

CONSIDERANDO:

1º. Que el "Soldado de la Autoridad," benemérito General D. Rafael Reyes, á la cabeza de un puñado de valientes, dio el primer golpe á los revolucionarios de 1895, en el memorable combate de la Tribuna;

2º. Que el Ejército nacional obtuvo el día 15 de Marzo de 1895 gloriosa victoria en el campo de *Raciso*, bajo las órdenes del esforzado campeón de la legitimidad, señor General D. Rafael Reyes;

3º. Que en esta última jornada quedó definitivamente vencida la rebelión, y afianzado el régimen constitucional; y

4º. Que es un deber patriótico tributar el homenaje de la gratitud del pueblo colombiano, al ilustre caudillo que en breve y heroica campaña consiguió la pacificación del país y aseguro el reinado del orden y de la tranquilidad social,

### DECRETA:

**Artículo único**. El Poder Ejecutivo á nombre del Congreso, presentará al General en Jefe D. Rafael Reyes, una espada de honor con empuñadura de oro, que llevará la siguiente inscripción: "*El Congreso de Colombia al ilustre General* Rafael Reyes, *pacificador de la República en 1895*."

**Parágrafo.** Los gastos que ocasione el cumplimiento de esta Ley se consideraran incluidos en el Presupuesto de la vigencia en curso.

Dada en Bogotá, á tres de Noviembre de mil ochocientos noventa y seis.

El Presidente del Senado,

### RAFAEL M. PALACIO.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**IGNACIO PALÁU**.

El Secretario del Senado,

### *Camilo Sánchez*****.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### *Miguel A. Peñaredonda*****.

*Gobierno Ejecutivo-Bogotá,* 3 *de noviembre de* 1896.

Publíquese y ejecútese,

### (L.S.) M. A. CARO.

El Ministro de Gobierno,

### ANTONIO ROLDÁN.
