---
titulo: "LEY 52 DE 1945 - Por medio de la cual se fija el plan de auxilio a los Municipios que sufran incendios, plagas, inundaciones u otras calamidades públicas"
identificador: "LEY-52-1945"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1945-12-22"
ultima_actualizacion: "1945-12-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1606060"
---

# LEY 52 DE 1945

(diciembre 20)

### Por medio de la cual se fija el plan de auxilio a los Municipios que sufran incendios, plagas, inundaciones u otras calamidades públicas

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**ARTICULO 1°** Cuando un Municipio sufra incendios, plagas, inundaciones u otras calamidades semejantes, el Congreso podrá auxiliar o fomentar las obras necesarias para mitigar los efectos de esas circunstancias adversas e indemnizar en todo o en parte a los damnificados que carezcan de lo necesario para su subsistencia, y a los propios Municipios, siempre que se reúnan las condiciones siguientes:

a) Que el respectivo Alcalde, haya rendido un informe, en que se exprese detallada y justificadamente la magnitud del siniestro las causas de este, el monto de las pérdidas y la situación económica de los damnificados.

b) Que se haya practicado una inspección ocular por un funcionario técnico del Gobierno, designado por el Ministro de Trabajo, o por el respectivo Gobernador, por delegación de este, con la que se acredite el costo aproximado de las obras d reparación y de las indemnizaciones que hayan de pagarse.

c) Que las construcciones o reparaciones y las campanas sanitarias se hagan directamente por el Gobierno Nacional.

d) Que el costo de las obras, o campanas para cada Municipio no exceda de $500.000 anuales.

Vigente desde: 20/12/1945 y hasta el: 02/03/2021

**ARTICULO 2°** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**ARTICULO 2°** En el presupuesto Nacional se incluirá anualmente una partida de $500.000, que se destinara a dar cumplimiento a las leyes que se dicten en desarrollo de este plan. Si esta apropiación fuere insuficiente, podrá el Gobierno abrir un crédito extraordinario, de acuerdo con el artículo 31 de la Ley 64 de 1931.

Vigente desde: 20/12/1945 y hasta el: 02/03/2021

**ARTICULO 3°**Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**ARTICULO 3°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Vigente desde: 20/12/1945 y hasta el: 02/03/2021

Dada en Bogotá, a seis de diciembre de mil novecientos cuarenta y cinco.

El Presidente del Senado, **EDUARDO FERNÁNDEZ BOT**ERO.- El Presidente de la Cámara de Representantes, **LÁZARO RESTREPO R.**- El Secretario del Senado, **Arturo Salazar Grillo**.- El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Chaustre B**.

República de Colombia.- Gobierno Nacional.- Bogotá, diciembre 20 de 1945.

Publíquese y ejecútese.

**ALBERTO LLERAS**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Francisco de P. PÉREZ**.- El Ministro de Trabajo, Higiene y Previsión Social, **Adán ARRIAGA ANDRADE**.- El Ministro de Obras Públicas, **Álvaro DÍAS S**.
