---
titulo: "LEY 16 DE 1920 - Que concede unas autorizaciones al Poder Ejecutivo Nacional y al Departamento del Valle sobre construcción del camino del Suroeste - vía Calarcá"
identificador: "LEY-16-1920"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1920-09-28"
ultima_actualizacion: "1920-09-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1572016"
---

# LEY 16 DE 1920

(septiembre 24)

### Que concede unas autorizaciones al Poder Ejecutivo Nacional y al Departamento del Valle sobre construcción del camino del Suroeste - vía Calarcá

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

**decreta**:

**Artículo 1°** Autorizase al Departamento del Valle, para que con fondos de su Tesoro prosiga la construcción, reparación y conservación, del camino del Suroeste, de que trata el inciso b) del artículo 2° de la Ley 70 de 1916, en la parte comprendida dentro de su propio territorio.

**Artículo 2°** Tanto las sumas que invierta en virtud de la autorización que se otorga por el Articulo precedente, como las que haya gastado de 1917 en adelante en la construcción y reparación de dicho camino, le serán reconocidas por el Gobierno Nacional, sin que el Departamento tenga derecho a exigir interés alguno por las anticipaciones hechas ni por las que haga en cumplimiento de esta Ley.

**Artículo 3**° Facultase al Gobierno Nacional para que designe, si lo estima necesario, un ingeniero que vigile los trabajos que se hagan y fiscalice la inversión de fondos.

**Artículo 4°** Igualmente se faculta al Gobierno Nacional para arreglar con el Departamento del Valle, la deuda proveniente de los gastos invertidos en el camino del Suroeste y para estipular en el convenio respectivo los términos y condiciones del pago.

Las cuentas anteriores a la presente Ley, así como las posteriores a ella, serán examinadas por un Revisor Interventor nombrado por el Gobierno Nacional y aprobadas definitivamente, previo concepto favorable de este y del Jefe de la Sección de Caminos del Ministerio de Obras Públicas, por el Ministro del ramo.

**Artículo 5°** Esta Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá a veintidós de septiembre de mil novecientos veinte.

El presidente del senado, **Jorge VELEZ** - El Presidente de la Cámara de Representantes, **Víctor M. SALAZAR -** El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero** - El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**.

Poder Ejecutivo - Bogotá, septiembre 24 de 1920.

Publíquese y ejecútese.

**MARCO FIDEL SUAREZ** - El Ministro de Obras Públicas, **Esteban JARAMILLO**.
