---
titulo: "LEY 37 DE 1948 - Por la cual el Congreso de Colombia se asocia a la celebración del décimo aniversario de la fundación del Colegio de Hijas de María de las Esclavas"
identificador: "LEY-37-1948"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1948-11-24"
ultima_actualizacion: "1948-11-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1593010"
---

# LEY 37 DE 1948

(noviembre 16)

### Por la cual el Congreso de Colombia se asocia a la celebración del décimo aniversario de la fundación del Colegio de Hijas de María de las Esclavas

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1.°** El Congreso de Colombia reconoce como una labor de alto merito la que adelantan las Directoras del Colegio de Hijas de María de las Esclavas, que funciona en Bogotá, y se asocia a todos los actos que se celebrarán en su honor con motivo del décimo aniversario de su fundación.

**ARTICULO 2.°** Créanse cuarenta (40) becas, a razón de veinticinco pesos ($25) mensuales cada una, destinadas a niñas pobres en dicho plantel, que serán adjudicadas por el Ministerio de Educación Nacional. Estas becas serán para seminternado.

**ARTICULO 3.°** Destínase la partida de doce mil pesos ($12.000) anuales, que se incluirán en los Presupuestos de las vigencias venideras, con el objeto de dar cumplimiento a la presente Ley, y cuyo pago se hará de conformidad con las normas dictadas por el Ministerio de Educación Nacional.

**ARTICULO 4.°** Esta Ley regirá desde su sanción

Dada en Bogotá a cuatro de noviembre de mil novecientos cuarenta y ocho.

El Presidente del Senado, **ALFONSO ROMERO AGUIRRE**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **GUILLERMO ANGEL ANGEL**-El Secretario del Senado, **Carlos****V.****Rey**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Alejandro****Vallejo.**

República de Colombia-Gobierno Nacional-Bogotá, Noviembre diez y seis de mil novecientos cuarenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **José María BERNAL**-El Ministro de Educación Nacional, **F**abio LOZANO Y LOZANO.
