---
titulo: "LEY 58 DE 1962 - Por el cual se adiciona el Plan Vial del Departamento del Huila"
identificador: "LEY-58-1962"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1962-11-15"
ultima_actualizacion: "1962-11-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1610512"
---

# LEY 58 DE 1962

(noviembre 08)

### Por el cual se adiciona el Plan Vial del Departamento del Huila

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°** Incorpórase a la Red de Carreteras Nacionales, la vía que comunica el Corregimiento de Santana con el Municipio de Colombia;

**Artículo 2°** Incorpórase a la Red de Carreteras Nacionales, la vía que comunica el Corregimiento de Monguí con la carretera que une a los Municipios de Baraya con Colombia;

**Artículo 3°** Incorpórase a la Red de Carreteras Nacionales la vía que comunica al Municipio de Teruel con el sitio denominado *Armenia;*

**Artículo 4°** Incorpórase a la Red de Carreteras Nacionales la vía que comunica al Corregimiento de Santa María con el sitio llamado el *Diamante.*

**Artículo 5°** Incorpórase a la Red de Carreteras Nacionales la vía que comunica a los Corregimientos de Maito, Oporapa, hasta el punto llamado *Oritoguas*;

**Articulo 6°** Para atender al estudio y construcción de las vías mencionadas en los artículos anteriores, se destina la suma de trescientos mil pesos ($ 300.000.00) para cada una de ellas.

**Artículo 7°** Las sumas de que trata el artículo anterior se incluirán en el Presupuesto de 1962, y si no se incluyeren, el Gobierno queda facultado para hacer las traslaciones necesarias a fin de dar cumplimiento a la presente Ley.

**Artículo 8°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a diez y siete de octubre de mil novecientos sesenta y dos.

El Presidente del Senado,

### JAIME PAVA NAVARRO

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### JULIO C. PERNIA

El Secretario del Senado,

### *Néstor Eduardo Niño Cruz*****.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Néstor Urbano Tenorio.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., noviembre 8 de 1962.

Publíquese y ejecútese,

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Sanz de Santamaría.

El Ministro de Obras Públicas,

## Carlos Obando Velasco.
