---
titulo: "LEY 1 DE 1934 - POR LA CUAL SE HONRA LA MEMORIA DEL DOCTOR LUIS ZEA URIBE"
identificador: "LEY-1-1934"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1934-09-13"
ultima_actualizacion: "1934-09-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1555653"
---

# LEY 1 DE 1934

(septiembre 07)

### POR LA CUAL SE HONRA LA MEMORIA DEL DOCTOR LUIS ZEA URIBE

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

CONSIDERANDO

Primero. Que el día 24 de abril del presente año falleció en Bogotá el doctor **LUIS ZEA URIBE**, quien se hizo acreedor a la gratitud y a la admiración del pueblo colombiano, por sus virtudes privadas y por sus grandes capacidades intelectuales;

Segundo. Que el doctor **ZEA URIBE** consagró su vida a la enseñanza y ejerció su profesión de médico con ejemplar desprendimiento, y

Tercero. Que en la cátedra, en el Parlamento y en las altas corporaciones científicas prestó grandes servicios al país.

### DECRETA

**Artículo 1°** La República honra la memoria del sabio profesor doctor **LUIS ZEA URIBE** y recomienda sus virtudes como ejemplo de rectitud y de civismo.

**Artículo 2°** Como homenaje a su memoria, se erigirá un monumento con el busto del doctor **ZEA URIBE** en el cementerio de Bogotá; y se construirá en el Hospital de Titiribí un pabellón, que llevará el nombre de eminente medico antioqueño.

**Artículo 3°** La Nación costeará los estudios de un joven colombiano en la Universidad de Maryland, por medio de una beca que se llamará **Beca****ZEA URIBE**.

**Artículo 4°** Los gastos que demande el cumplimiento de esta Ley se incluirán en los Presupuestos de las próximas vigencias.

**Parágrafo.** Para la erección del monumento de que trata el artículo 2° se destinará la suma de dos mil pesos ($ 2,000).

Dada en Bogotá, a treinta y uno de agosto de mil novecientos treinta y cuatro.

El presidente del Senado. **LAUREANO GOMEZ**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **LUIS DE GREIFF**-El Secretario del Senado, **Fidel Perilla Barreto**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Carlos Samper Sordo**.

Poder Ejecutivo-Bogotá, septiembre 7 de 1934.

Publíquese y ejecútese.

**ALFONSO LOPEZ**.

El Ministro de Gobierno, **Darío ECHANDIA**-El Ministro de Educación Nacional, **Luis LOPEZ DE MESA**-El Ministro de Obras Públicas, **César GARCIA ALVAREZ**.
