---
titulo: "LEY 75 DE 1948 - Por la cual se incorpora a la Universidad Nacional la Facultad de Agronomía de la Universidad de Nariño"
identificador: "LEY-75-1948"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1948-12-22"
ultima_actualizacion: "1948-12-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1622924"
---

# LEY 75 DE 1948

(diciembre 06)

### Por la cual se incorpora a la Universidad Nacional la Facultad de Agronomía de la Universidad de Nariño

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTÍCULO 1º** Incorpórase a la Universidad Nacional la Escuela de Agronomía de la Universidad de Nariño, y para su dotación y ensanche vótase la suma de doscientos mil pesos ($ 200.000) moneda corriente, sin perjuicio de los auxilios nacionales que la Universidad de Nariño recibe del Tesorero Nacional.

**ARTÍCULO 2º** Facúltase al Gobierno Nacional para ceder a la Universidad Nacional, con destino a campos de experimentación de la Escuela de Agronomía de Nariño, un lote de terreno hasta de veinte (20) hectáreas en la hacienda "Obonuco", de propiedad nacional.

**ARTÍCULO 3º** De la suma destinada por el artículo 1º de esta Ley se harán preferencialmente inversiones para la dotación de laboratorios, maquinaria agrícola y biblioteca para la Escuela, y también se apropiará una partida para la contratación de expertos y profesores extranjeros al servicio de la Facultad.

**ARTÍCULO 4º** La Universidad Nacional acordara con las directivas de la Universidad de Nariño la orientación de las Facultad de Agronomía de Pasto, así como sus programas y planes de estudio, a fin de buscar que ellos consulten el medio geográfico, sus condiciones agrícolas y las necesidades de productibilidad de este sector del país.

**Artículo 5º** La partida de doscientos mil pesos ($ 200.000) a que se refiere esta Ley, se incluirá invariablemente en los Presupuestos anuales del Ministerio de Educación.

**Artículo 6º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veinticuatro de noviembre de mil novecientos cuarenta y ocho.

El presidente del Senado, **ANTONIO J. LEMOS GUZMAN.** El presidente de la Cámara de Representantes, **JORGE URIBE MARQUEZ**-El Secretario del Senado, **Carlos V. Rey**. El Secretario de la Cámara de Representantes, **Alejandro Vallejo.**

República de Colombia-Gobierno Nacional-Bogotá, diciembre seis de mil novecientos cuarenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **José María BERNAL-**El Ministro de Agricultura y Ganadería, **Pedro****CASTRO MONSALVO-**El Ministro de Educación Nacional, **Fabio****LOZANO Y LOZANO.**
