---
titulo: "LEY 6 DE 1948 - Por la cual se hace una declaratoria de monumento nacional, de modifican para sus efectos las leyes 4ª de 1940 y 107 de 1946 y se vota una partida"
identificador: "LEY-6-1948"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1948-09-22"
ultima_actualizacion: "1948-09-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1561405"
---

# LEY 6 DE 1948

(agosto 20)

### Por la cual se hace una declaratoria de monumento nacional, de modifican para sus efectos las leyes 4ª de 1940 y 107 de 1946 y se vota una partida

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### Decreta:

**ARTÍCULO 1º.** Declarase monumento nacional el lugar donde reposan, en la ciudad de Ríohacha los restos del Almirante y General de la República, héroe de la independencia de Colombia, don José Prudencio Padilla.

**ARTÍCULO 2º.** Destínase la suma de ciento veinte mil pesos ($120.000) para erigir, en la ciudad de Riohacha y en el mismo sitio donde reposan sus restos, un monumento que perpetúe la memoria del Almirante y General don José Prudencio Padilla. La suma a que este artículo se refiere se incluirá forzosamente en el Presupuesto Nacional de Gastos de la próxima vigencia fiscal.

**ARTÍCULO 3º.** En los términos de la presente Ley quedan adicionadas y modificadas, en lo pertinente, las Leyes 5ª de 1940 y 107 de 1946.

**ARTÍCULO 4º.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a once de agosto de mil novecientos cuarenta y ocho.

El Presidente del Senado, **NÉSTOR CARLOS CONSUEGRA-**El Presidente la Cámara de Representantes, **GUSTAVO ROMERO HERNÁNDEZ-**El Secretario del Senado, **Carlos V. Rey**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Ignacio Amarís González**.

República de Colombia - Gobierno Nacional - Bogotá, agosto veinte de mil novecientos cuarenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **José María BERNAL**. - El Ministro de Guerra, **Germán OCAMPO** - El Ministro de Obras Públicas, **Luís Ignacio ANDRADE.**
