---
titulo: "LEY 202 DE 1959 - Por la cual la Nación reconoce una deuda al Departamento de Caldas"
identificador: "LEY-202-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1960-02-02"
ultima_actualizacion: "1960-02-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1655297"
---

# LEY 202 DE 1959

(diciembre 30)

### Por la cual la Nación reconoce una deuda al Departamento de Caldas

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### Decreta:

**ARTICULO 1°.** Reconocese la deuda a favor del departamento de caldas y a cargo de la Nación pro concepto de construcción, reconstrucción y conservación de Carreteras nacionales contempladas en la ley 12 de 1949.

**ARTICULO 2°.** Fijase en 20 millones de pesos ($ 20.000.000.00) la suma que la nación Adeuda al departamento de caldas por dicho concepto

**ARTICULO 3°.** La nación pagara al departamento de caldas la cantidad fijada en el Artículo anterior. Mediante abonos de dos millones de pesos ($ 2.000.000. 00), durante cada una de las diez (10) vigencias presupuestales próximas.

**ARTICULO 4°.** El gobierno nacional incluirá necesariamente en el proyecto de presupuesto Que haya de presentar al congreso en los diez (10) próximos anos la Cantidad que se establece en el artículo anterior.

**ARTICULO 5°.** Esta ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá, d. E., a diez y seis de diciembre de mil novecientos Cincuenta y nueve.

El presidente del senado,

### JORGE URIBE MARQUEZ.

El presidente de la cámara de representantes,

### JESUS RAMIREZ SUAREZ.

El secretario general del senado, ***Jorge Manrique Terán*****.**

El secretario de la cámara de representantes, ***Luis Alfonso Delgado.***

República de Colombia. - gobierno nacional.

Bogotá, D. E., treinta de diciembre de mil novecientos cincuenta y Nueve.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El ministro de hacienda y crédito público, ***Hernando Agudelo villa.***

El ministro de obras públicas, ***Virgilio barco Vargas.***
