---
titulo: "LEY 85 DE 1910 - Sobre asuntos fiscales"
identificador: "LEY-85-1910"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1910-12-03"
ultima_actualizacion: "1910-12-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1628492"
---

# LEY 85 DE 1910

(noviembre 30)

### Sobre asuntos fiscales

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## La Asamblea Nacional de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Autorizase al poder Ejecutivo para tomar prestadas hasta trescientas mil libras (£$ 300.000).

En el contrato de Empréstito que el Gobierno celebre podrá estipular las condiciones que estime más convenientes para la Nación, tanto respecto al descuento inicial e interés anual como a los términos del pago; pero no podrá afectar para este sino hasta tres unidades de la renta de aduanas de la Republica.

Si el contrato que se celebre se adjunta a las autorizaciones que confiere la presente Ley, no necesita de ulterior aprobación legislativa, de acuerdo con lo dispuesto en el enciso 14 del artículo 76 de la Constitución.

**Artículo 2°.** Autorizase, asimismo, al Gobierno para que con el producto de las esmeraldas no destinadas a la amortización del papel moneda, y entendiéndose con las personas y entidades a que haya lugar, única y exclusivamente para el arreglo de cuentas, pague lo siguiente: lo que pruebe legalmente la Colombian Emerald Company haber desembolsado en virtud del proyecto contrato subscrito en Londres el 23 de Diciembre de 1908. por dicha Compañía y los señores Camilo Torres Elicechea y Laureano García Ortiz; lo que se debe en concepto de capital e intereses por la anticipación que recibió el Gobierno en Londres a cuenta de un empréstito iniciado por valor de quinientas mil libras (& 500.000) y lo más que se deba con cargo las existencias de esmeraldas.

**Artículo 3°.** Las deudas a que se refiere el artículo anterior pueden ser cubiertas por el Gobierno con valor del empréstito de que trata esta Ley.

**Artículo 4°.** Derogase la Ley 13 de 1886.

**Artículo 5°.** Mientras el Congreso no haya dictado la Ley de asignaciones civiles, el Gobierno reducirá el sueldo de los empleados nacionales en una proporción que no exceda de la siguiente escala:

Los sueldos de trecientos pesos ($300) o mayores, en un treinta por ciento (30 por 100).

Los sueldos de doscientos cincuenta ($ 250) y trecientos pesos ($ 300) en un veinticinco por ciento (25 por 100).

Los sueldos de doscientos cincuenta pesos ($ 250) o menores, en un veinte por ciento (20 por 100).

PARAGRAFO. Exceptuase de lo dispuesto en este artículo los sueldos del Poder Judicial.

**Articulo 6 °.** En ejercicio de las facultades concedidas por la Ley 59 del presente año, podrá el Gobierno economizar hasta seis millones de pesos, y para este fin hacer el presupuesto de gastos las traslaciones que creyere necesarias.

**Artículo 7°.** Las monedas de oro inglesas de una y de media esterlina tendrán curso forzoso al tipo de diez mil por ciento (10.000 por 100) en relación con el papel moneda.

**Articulo 8 °.** La presente Ley regirá desde su publicación en el Diario Oficial.

Dada en Bogotá a veintinueve de Noviembre de mil novecientos diez.

El Presidente,

### JESUS PERILLA V.

El secretario,

### *Manuel María Gómez P*****.

*Poder Ejecutivo- Bogotá, Noviembre 30 de 1910.*

Publíquese y Ejecútese.

(L.S.) **CARLOS E. RESTREPO.**

El Ministro de Hacienda,

**tomas** O. EASTMAN.

El Ministro del Tesoro.

### G. MARTINEZ A.
