---
titulo: "LEY 7 DE 1912 - Sobre embarcaciones para el celo de contrabandos, y por la cual se da una autorización al Gobierno"
identificador: "LEY-7-1912"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1912-09-25"
ultima_actualizacion: "1912-09-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1562282"
---

# LEY 7 DE 1912

(septiembre 11)

### Sobre embarcaciones para el celo de contrabandos, y por la cual se da una autorización al Gobierno

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Autorizase al Gobierno para gastar hasta ciento veinte cinco mil pesos ($125.000) oro en la adquisición y equipo de seis guardacostas destinados al celo del contrabando en la costa atlántica y en la del Pacifico. Los buques tendrán una velocidad media de catorce millas por hora y estarán provistos de sendos cantones de tiro rápido y del mayor alcance compatible con la resistencia de los guardacostas.

**Parágrafo.** Autorizase igualmente al Gobierno para invertir hasta veinticinco mil pesos ($25.000) oro en la adquisición y equipo de dos o más lanchas de gasolina para celar el contrabando que en los ríos Arauca y Meta se hace, con perjuicio de la renta de Aduanas, en los puestos de Arauca y de Orocue.

**Artículo 2º.** Para el manejo de dichas embarcaciones podrá el Gobierno contratar expertos dentro o fuera de la República, en las condiciones que fueren precisas para la mayor eficacia del servicio.

**Artículo 3º.** El Gobierno fijará el personal y asignaciones que hayan menester las mencionadas embarcaciones, así como los gastos para material. Las partidas correspondientes serán incluidas en el Presupuesto de la próxima vigencia económica.

**Artículo 4º.** Las demás cantidades que demande el cumplimiento de esta Ley se considerarán incluidas en el Presupuesto de Gastos de la vigencia en curso.

Dada en Bogotá a seis de septiembre de mil novecientos doce.

El Presidente del Senado

### Pedro Antonio molina

El Presidente de la Cámara de Representantes

### Antonio José Uribe

El Secretario del Senado,

## Bernardo Escovar

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## José de la Vega

Poder Ejecutivo Bogotá, septiembre 11 de 1912.

Publíquese y ejecútese

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro de Hacienda,

**f**. RESTREPO PLATA
