---
titulo: "LEY 15 DE 1892 - por la cual se ordenan algunas mejoras en el Museo Nacional"
identificador: "LEY-15-1892"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1892-10-01"
ultima_actualizacion: "1892-10-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1571883"
---

# LEY 15 DE 1892

(septiembre 19)

### por la cual se ordenan algunas mejoras en el Museo Nacional

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Art. 1.°** En ejecución del artículo 2.° de la Ley 34 de 1881 (20 de Mayo), el Poder Ejecutivo procederá a proveer al Museo, de local de propiedad nacional, capaz y adecuado para su acomodo actual y su creciente ensanche, y del mobiliario necesario para el arreglo apropiado y eficaz conservación de las colecciones y demás objetivos del Establecimiento.

**Art. 2.**° La Administración del Museo se compondrá en adelante del siguiente personal: un Director y un Portero, de la competencia especial para el buen servicio de este Establecimiento público.

Las asignaciones de estos empleados serán:

Al Director, mil doscientos pesos anuales ($ 1,200).

Al Portero, trescientos sesenta pesos anuales ($ 360).

En el Presupuesto nacional se considerarán incluidas las partidas necesarias para atender a los gastos que exija la presente ley.

**Art. 3.°** La Administración del Museo, con apoyo e intervención del respectivo Ministerio activara la recolección de los productos naturales del país y de los objetos relativos a la Historia Patria desde sus primitivos tiempos, a fin de evitar la progresiva desaparición de estos últimos, y de hacer conocer las riquezas nacionales y sus aplicaciones.

**Art. 4.**° Sera de cargo del Director del Museo Nacional dictar el reglamento correspondiente para su servicio, con aprobación del Ministerio de Instrucción Publica.

Dada en Bogotá, á diez y siete de Septiembre de mil ochocientos noventa y dos.

El Presidente del Senado, **JOSÉ DOMINGO OSPINA C**. -El Presidente de la Cámara de Representantes, **ADRIANO TRIBÍN.** -El Secretario del Senado, **Enrique de Narváez**.-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Miguel A. Peñaredonda.**

*Gobierno Ejecutivo-Bogota, 19 de Septiembre de 1892.*

Publíquese y ejecútese.

### (L. S.) M. A. CARO.

El Ministro de Instrucción Pública,

### LIBORIO ZERDA
