---
titulo: "LEY 30 DE 1911 - Por la cual se provee al consumo de sal en los Departamentos del Pacífico"
identificador: "LEY-30-1911"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1911-11-08"
ultima_actualizacion: "1911-11-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1586119"
---

# LEY 30 DE 1911

(noviembre 04)

### Por la cual se provee al consumo de sal en los Departamentos del Pacífico

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1.°** Autorízase al Gobierno para que fomente, por medio de subvenciones, la elaboración de sal marina en las costas colombianas del Pacífico.

**Artículo 2.°** Desde la expedición de la presente Ley. declárese libre de todo derecho nacional, departamental ó municipal la sal marina que, procedente de las salinas nacionales de la Costa Atlántica, se introduzca á los Departamentos del Valle, Cauca y Nariño, por las Aduanas del Pacífico.

**Artículo 3.°** Autotízase al Gobierno para que por medio del contrato ó por administración haga elaborar al destinada exclusivamente para el consumo de los Departamentos del Cauca, Valle y Nariño y para transportarla á los mismos lugares.

**Parágrafo.** Les contratos que para estos efectos se celebren podrán durar hasta un año, y se hallan por licitación pública, previo llamamiento con treinta días de anticipación.

**Artículo 4.°** El Gobierno fijará los precios de venta de la sal en cada localidad, teniendo en consideración los gastos de transporte, las necesidades del Fisco y las demás circunstancias del caso, sin que puedan alterarse los precios establecidos sino con arreglo á lo que dispone el artículo 69 del Acto legislativo número 3 de 1910, reformatorio de la Constitución.

**Artículo 5.°** El Gobierno creará los empleos que fueren necesarios, en virtud de lo dispuesto en el artículo 1.°, señalará las cauciones que deban prestar los empleados y fijará los sueldos que han de percibir.

**Artículo 6.°** Los contratos que el Gobierno celebre en uso de las autorizaciones que le confiere esta Ley, no necesitan de la ulterior aprobación del Congreso.

**Artículo 7.°** El Gobierno queda facultado para reglamentar la presente Ley y dictar las providencias necesarias á fin de evitar el contrabando á las rentas de aduana y salinas.

**Artículo 8°** Autorízase al Gobierno para que pueda establecer almacenes de sal vijua en los lugares del antiguo Departamento del Cauca donde lo estime conveniente, y en este caso podrá hacer uso de las facultades que se le conceden por esta Ley.

**Artículo 9.°** La presente Ley entrará en vigencia desde su sanción.

Dada en Bogotá á treinta y uno de Octubre de mil novecientos once.

El Presidente del Senado,

### Jose Vicente Concha

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Francisco Sorzano

El Secretario del Senado,

## Carlos Tamayo

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Miguel A. Peñaredonda

Poder Ejecutivo-Bogotá, Noviembre 4 de 1911.

Publíquese y ejecútese.

(L. S.) **CARLOS E. RESTREPO**

El Ministro de Hacienda,

**tomas o**. EASTMAN

Digitó: CC19.425.815
