---
titulo: "LEY 60 DE 1916 - Sobre resguardos de indígenas en tierras baldías"
identificador: "LEY-60-1916"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1916-12-13"
ultima_actualizacion: "1916-12-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1823044"
---

# LEY 60 DE 1916

(diciembre 09)

### Sobre resguardos de indígenas en tierras baldías

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°.** El Gobierno queda facultado para hacer demarcar, a petición de interesados, en los terrenos baldíos en que haya indígenas, resguardos para éstos, escogiendo al efecto los sitios de querencia de las tribus o parcialidades y consultando las condiciones de fertilidad, aguas corrientes, frutos naturales, etc., etc., en favor de los agraciados.

**Parágrafo.** Para estos resguardos se tendrá en cuenta el número de habitantes de la tribu, a veinte hectáreas por cabeza.

**Artículo 2°.** Queda facultado también el Gobierno para enviar comisarios, agrimensores, maestros de escuela a las tribus de los Cunas del Darién y para tomar las medidas necesarias a amparar y civilizar tales indios.

**Artículo 3°.** Se prohíbe la adjudicación de terrenos baldíos ocupados por indios.

Dada en Bogotá, a seis de diciembre de mil novecientos dieciséis.

El Presidente del Senado, **Jorge ROA -** El Presidente de la Cámara de Representantes, **R. QUIJANO GÓMEZ -** El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero -** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**

Poder Ejecutivo - Bogotá, diciembre 9 de 1916.

Publíquese y ejecútese.

### JOSÉ VICENTE CONCHA -** El Ministro de Gobierno, **MIGUEL ABADIA MÉNDEZ.
