---
titulo: "LEY 87 DE 1923 - por la cual se abren varios créditos adicionales al Presupuesto de gastos de la vigencia en curso"
identificador: "LEY-87-1923"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1923-11-23"
ultima_actualizacion: "1923-11-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1629652"
---

# LEY 87 DE 1923

(noviembre 19)

### por la cual se abren varios créditos adicionales al Presupuesto de gastos de la vigencia en curso

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1º** Abrense al Presupuesto Nacional de Gastos de la vigencia fiscal de 1º de enero a 31 de diciembre de 1923, los siguientes créditos adicionales:

### AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 19334 (TABLA DE PRESUPUESTO) PÁG. 1 A 3.

**Artículo 2º** Autorizase al Gobierno para pagar en bonos de deuda interna la suma de $ 2,000 que adeuda al Hospital de Ocaña por vigencia expiradas.

**Artículo 3º** Los miembros y el Secretario de la Comisión designada por la Cámara de Representantes para formular y presentar en las próximas sesiones ordinarias un nuevo reglamento de dicha corporación, disfrutaran, cada uno de ellos, cinco pesos ($ 5) en calidad de honorarios por cada sesión que celebren. Tal comisión podrá nombrar un Escribiente, con la asignación mensual de cien pesos ($ 100). En la ley de apropiaciones se incluirá la partida correspondiente.

**Artículo 4º** Esta Ley regirá desde la fecha de su sanción,

Dada en Bogotá a trece de noviembre de mil novecientos veintitrés.

El Presidente del Senado, **Carlos JARAMILLO ISAZA**- El Presidente de la Cámara de Representantes, **Eduardo ORTIZ BORDA**- El Secretario del Senado **Julio D. Portocarrero-** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo- Bogotá, noviembre 19 de 1923.

Publíquese y ejecútese.

PEDRO NEL OSPINA- El Ministro del Tesoro **Gabriel POSADA.**
