---
titulo: "LEY 108 DE 1959 - Por la cual la Nación contribuye a la construcción de una obra pública"
identificador: "LEY-108-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-12-21"
ultima_actualizacion: "1959-12-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1642236"
---

# LEY 108 DE 1959

(diciembre 14)

### Por la cual la Nación contribuye a la construcción de una obra pública

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**ARTICULO 1°.** La Nación contribuirá con la suma de doscientos mil pesos ($ 200.000.00), a la construcción del Palacio Municipal del Municipio de Sonsón, en el Departamento de Antioquia.

**PARAGRAFO I.** La suma de que habla el presente artículo se entregará a la Tesorería del Municipio de Sonsón, previa la fianza respectiva, para la inversión prevista, de la cual rendirá cuenta a la Contraloría General de la República.

**PARAGRAFO II.** El Palacio Municipal de Sonsón tendrá destinación de locales suficientes para las oficinas nacionales, y departamentales.

**ARTICULO 2°.** El Gobierno Nacional, por conducto del Ministerio respectivo, levantará los planos o dará aprobación a los que el Municipio de Sonsón presente para la edificación indicada en esta Ley.

**ARTICULO 3°.** En el Presupuesto Nacional de la próxima vigencia se incluirá necesariamente la partida que se vota en la presente Ley, y si así no lo hiciere, queda facultado el Gobierno para abrir los créditos o efectuar los traslados indispensables, con el fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en los artículos anteriores.

**ARTICULO 4°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D E., a 4 de diciembre de 1959.

El Presidente del Senado,

### GERARDO A. JURADO E.

El Presidente de la Cámara,

### JESUS RAMIREZ SUAREZ.

El Secretario del Senado, ***Daniel Lorza Roldan*****.**

El Secretario de la Cámara, ***Luis Alfonso Delgado*****.**

República de Colombia-Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., catorce de diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Hernando Agudelo Villa.***

El Ministro de Obras Públicas, ***Virgilio Barco Vargas.***
