---
titulo: "LEY 25 DE 1894 - Por la cual se aumentan unos sueldos"
identificador: "LEY-25-1894"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1894-11-10"
ultima_actualizacion: "1894-11-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1581743"
---

# LEY 25 DE 1894

(octubre 24)

### Por la cual se aumentan unos sueldos

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso De Colombia

### decreta:

**Artículo 1.°** Desde el 1.° de Julio del presente año los Porteros de las Cámaras Legislativas gozarán de un sueldo anual de ochocientos cuarenta pesos ($ 840).

**Artículo 2°** Los Porteros auxiliares y los Carteros de las mismas Cámaras gozarán desde las presentes sesiones de un sueldo mensual de cincuenta y cinco pesos ($ 55).

**Artículo 3.°** Los sueldos de los Secretario auxiliares y de los Relatores de las Cámaras desde el principio de las presentes sesiones ordinarias serán de trescientos pesos ($300) por mes cada uno.

Se entiende que de los sueldos de que trata esta ley, solo gozarán los empleados durante el tiempo de las sesiones ordinarias ó extraordinarias del congreso, pero los Porteros principales en el tiempo que no haya sesiones gozarán del sueldo que actualmente tiene.

**Artículo 4**.° Decláranse incluídas en el Presupuesto de la vigencia en curso las partidas correspondientes al pago de estos sueldos.

Dada en Bogotá, á veintitrés de Octubre de mil ochocientos noventa y cuatro.

El Presidente Del Senado, Adolfo Harker -El Presidente de la Cámara De Representantes, Narciso García Medina. -El Secretario Del Senado, *Camilo Sánchez-* El Secretario de la Cámara de Representantes, *Miguel A. Peñaredonda*

*Gobierno Ejecutivo. Bogotá, 24 de Octubre de 1894.*

Publíquese y ejecútese.

### M. A. CARO.

El Ministro del Gobierno,

### Manuel A. Sanclemete.
