---
titulo: "LEY 42 DE 1917 - por la cual se conceden varias autorizaciones y se reforma el artículo 3° de la Ley 71 de 1916."
identificador: "LEY-42-1917"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1917-11-19"
ultima_actualizacion: "1917-11-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1596880"
---

# LEY 42 DE 1917

(noviembre 16)

### por la cual se conceden varias autorizaciones y se reforma el artículo 3° de la Ley 71 de 1916.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### decreta:

**Artículo 1°** Autorizase a la Gobernación del Departamento Norte de Santander para contratar la apertura y construcción del camino nacional del Sarare, entre Pamplona y Arauca, y la construcción de la carretera de Cúcuta al río Magdalena, observando las siguientes condiciones:

a) La obra se hará por cuenta de la Nación suministrando el contratista el capital necesario para la construcción del camino y obras de arte que se requieran, según los estudios técnicos aprobados por el Ministerio de Obras Públicas.

b) Al contratista o contratistas se pagarán el capital invertido y sus intereses a la rata del diez por ciento (10 por 100) anual con el producido liquido del peaje que se establezca en el camino, y con la partida destinada para cada vía por el artículo 5º de la Ley 70 de 1916;

c) El contratista administrará por cuenta del Gobierno y bajo su vigilancia las Aduanillas que se establezcan para cobrar el peaje por el tiempo necesario para amortizar el capital suministrado por aquel, y sus intereses liquidados en cuenta corriente al diez por ciento anual.

d) El contratista ejecutara las obras bajo la dirección de los agentes del Gobierno y al tenor de las especificaciones que se fijen en el contrato de construcción.

e) El contratista no adquiere ningún privilegio sobre el camino que se construya, ni el uso de este tendrá más gravamen que el peaje que se establezca en el camino del Sarare.

f) El contrato se sacara a licitación pública y en el pliego de cargos correspondiente se estipularán: el termino en que debe construirse el camino; las condiciones técnicas de él; las cauciones y garantías que prestará el contratista para asegurar el debido cumplimiento de sus compromisos; las causales de caducidad, y todas las demás condiciones que juzgue conveniente el Gobierno.

g) Como base de licitación en cuanto a precio de cada kilómetro de camino, se tomará el precio medio que resulte de los estudios técnicos que hará practicar el Gobierno, dividiendo, al efecto, la vía en diferentes secciones, según la clase del terreno que ella debe atravesar y formando para cada sección el presupuesto respectivo.

**Artículo 2°** La Gobernación del Departamento Norte de Santander formulara, de acuerdo con el Ministerio de Obras Públicas, las bases de las negociaciones que implique el desarrollo de la presente Ley.

**Artículo 3°** Autorizase a la Gobernación del Departamento de Santander para contratar, en condiciones iguales a las anteriores, la construcción del camino entre Bucaramanga y el rio Magdalena.

**Artículo 4°** La partida de cincuenta mil pesos ($ 50,000) destinada a la carretera de Cúcuta al Magdalena; la de doce mil pesos ($ 12,000) destinada al camino del Sarare; y la de doce mil pesos ($12,000) destinada al camino entre Bucaramanga y el Magdalena por los ordinales 2°, 6° y 17 del artículo 5° de la Ley 70 de 1916, se entregaran anualmente a los respectivos Departamentos con destino a la amortización del costo de la obra por todo el tiempo necesario para cubrir totalmente el capital invertido y sus intereses.

**Artículo 5°** La expedición de esta Ley no implica la suspensión de los trabajos que en la actualidad se practiquen o deban practicarse en los caminos de que se ha hecho mención de conformidad con las disposiciones correspondientes a la Ley 70 de 1916.

**Artículo 6°** Los Gobernadores de los Departamentos podrán contratar empréstitos dentro del país y con personas o entidades nacionales, en cuanto dichos empréstitos sean necesarios para el fomento de obras de reconocido interés público del respectivo Departamento.

Los contratos que en esta forma celebren los Gobernadores no necesitarán más aprobación que la de la respectiva Asamblea.

En consecuencia, no necesitan ni del dictamen previo del Consejo de Estado, ni de la aprobación del Poder Ejecutivo, requeridas por el artículo 3° de la Ley 71 de 1916, que queda en estos términos reformada.

Dada en Bogotá a diez de noviembre de mil novecientos diez y siete.

El Presidente del Senado, **Jorge****HOLGUIN-**El Presidente de la Cámara de Representantes, **Luis CUERVO MARQUEZ**-El Secretario del Senado, **Julio****D.****Portocarrero-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**.

Poder Ejecutivo-Bogotá, Noviembre 16 de 1917

Publíquese y ejecútese.

### JOSE VICENTE CONCHA**-El Ministro de Obras Públicas, **Jorge VELEZ.
