---
titulo: "LEY 64 DE 1982 - Por la cual la Nación se asocia a la celebración del bicentenario de la ciudad de Garzón en el Departamento del Huila y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-64-1982"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1983-01-07"
ultima_actualizacion: "1983-01-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1616262"
---

# LEY 64 DE 1982

(diciembre 30)

### Por la cual la Nación se asocia a la celebración del bicentenario de la ciudad de Garzón en el Departamento del Huila y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo primero.** La Nación se asocia a la celebración del bicentenario de la ciudad de Garzón en el Departamento del Huila, que se celebrará el día 17 de enero de 1983 y rinde tributo de admiración a la memoria de sus fundadores, exalta las virtudes cívicas y el espíritu progresista de sus habitantes.

**Artículo segundo.** De conformidad a los numerales 17 y 20 del artículo 76 de la Constitución Política de Colombia autorizase al Gobierno Nacional por el término de dos (2) años para planificar, desarrollar y ejecutar las siguientes obras de utilidad pública y de interés social en la ciudad de Garzón así:

a) Terminación y dotación de las instalaciones del matadero municipal;

b) Ampliación y obras complementarias al acueducto actual;

c) Construcción y ampliación de redes de recolección y conexiones domiciliarias de alcantarillado;

d) Construcción del Terminal del Transporte,

e) Ampliación de las instalaciones de la actual plaza de mercado, y

f) Construcción del edificio del Colegio Departamental "Jenaro Díaz Jordán" y construcción de la Avenida Circunvalación.

**Artículo tercero.** Autorízase al Gobierno Nacional para efectuar las operaciones presupuestales correspondientes, obtener empréstitos y celebrar los contratos necesarios para dar cumplimiento a la presente ley.

**Artículo cuarto.** Esta Ley rige a partir de la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a los... días del mes de... de mil novecientos ochenta y dos (1982)

El Presidente del honorable Senado de la República,

### BERNARDO GUERRA SERNA

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### EMILIO LEBOLO CASTELLANOS

El Secretario General del honorable Senado de la República,

**Crispín Villazón de Armas**.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Julio Enrique Olaya Rincón.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D. E., 30 de diciembre de 1982.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Edgar Gutiérrez Castro.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### José Fernando Isaza Delgado.
