---
titulo: "LEY 19 DE 1952 - Por la cual se crea el Instituto Nacional de Cardiólogía"
identificador: "LEY-19-1952"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1952-12-26"
ultima_actualizacion: "1952-12-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1575103"
---

# LEY 19 DE 1952

(diciembre 17)

### Por la cual se crea el Instituto Nacional de Cardiólogía

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### EL CONGRESO DE COLOMBIA

**decreta**:

**ARTICULO 1º** Créase como dependencia del Ministerio de Higiene, en la ciudad de Bogotá, ei Instituto Nacional de Cardiología.

**ARTICULO 2º** Este Instituto se dedicará a investigación y tratamientos médicos-quirúrgicos de todas las enfermedades del corazón e incluirá un Departamento de Psicoterapia, relacionado con estas mismas dolencias.

**ARTICULO 3º** El Instituto Nacional de Cardiología dependiente del Ministerio de Higiene, tendrá una Junta Directiva compuesta del Ministro de Higiene o su representante, del Decano de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional o su representante, de un representante de la Sociedad Colombiana de Cardiología, otro de la Academia Nacional de Medicina y otro del Banco de la República.

**ARTICULO 4º** Destínase la cantidad de dos millones de pesos ($ 2.000.000.00), para la construcción y dotación del edificio para el Instituto de que trata la presente Ley y facúltase al Gobierno para hacer los traslados necesarios.

**ARTICULO 5**º En la Ley de Apropiaciones de cada vigencia fiscal, se incluirán las partidas necesarias para su sostenimiento.

**ARTICULO 6º** Esta Ley regirá desde la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá a diez y siete de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos.

El Presidente del Senado,

### JOSE ELIAS DEL HIERRO

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### ELISEO ARANGO

El Secretario del Senado,

### Alcides Zuluaga Gómez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Jesús Gómez Salazar.

República de Colombia Gobierno Nacional-Bogotá, diciembre 17 de 1952.

Publíquese y ejecútese.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Antonio Alvarez Restrepo**.

El Ministro de Higiene,

### Alejandro Jiménez Arango.
