---
titulo: "LEY 49 DE 1909 - Sobre pensiones, recompensas y jubilaciones"
identificador: "LEY-49-1909"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1909-11-20"
ultima_actualizacion: "1909-11-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1602998"
---

# LEY 49 DE 1909

(noviembre 15)

### Sobre pensiones, recompensas y jubilaciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Desde el 1º de enero de 1910 las pensiones que disfruten los hijos o nietos de próceres o de empleados civiles de la Independencia nacional no podrán ser menores de treinta pesos ($30) mensuales para los hijos y quince pesos ($15) para los nietos. Quedan en consecuencia aumentadas a este mínimum las pensiones de aquellas que hoy disfruten de una pensión menor, siempre que provengan de uno de los derechos expresados.

**Parágrafo 1º.** La autoridad encargada del reconocimiento de pensiones aplicará este mínimum, cuando sea el caso, las que reconozca en lo futuro, a individuos de las clases expresadas en el inciso anterior.

**Parágrafo 2º.** Cada uno de los hijos legítimos de próceres o de empleados civiles de la Independencia, que hubieren desempeñado después la Presidencia de la República por más de dos años, disfrutará de una pensión de cien pesos ($100).

**Parágrafo 3º.** Solo se reconocerán pensiones a los nietos de los servidores públicos, cuando se trate de servicios prestados durante la guerra de la Independencia.

**Artículo 2º.** De conformidad con el ordinal 5º del artículo 78 de la Constitución, el Congreso no podrá decretar en lo sucesivo pensiones, recompensas ni jubilaciones.

**Artículo 3º.** Las viudas e hijos legítimos de los ciudadanos que hayan ejercido la Presidencia de la República tendrán derecho a disfrutar de una pensión hasta de cien pesos ($100) mensuales, en caso de que no dispongan de recursos suficientes para su congrua subsistencia.

**Parágrafo.** La Pensión será común y disfrutarán de ella la viuda, mientras no contraiga nuevas nupcias; las hijas, mientras permanezcan en estado célibe, y los varones, mientras estuvieren en la menor de edad.

**Artículo 4º.** Ninguna pensión militar ni de jubilación que se reconozca en lo futuro excederá de ochenta pesos ($80) mensuales.

**Artículo 5º.** Ratificanse los artículos 1º, 2º, 3º, 4º y 6º del Decreto Legislativo número 47 bis de 1906.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 6º.** Quedan derogados el artículo 16 de la Ley 50 de 1886, el artículo 5º del Decreto Legislativo número 47 bis de 1906 y el Decreto ejecutivo número 1371 de 1905.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 7º.** Esta Ley comenzará a regir desde su publicación en el *Diario Oficial.*

Dada en Bogotá, a veintiocho de octubre de mil novecientos nueve.

El Presidente del Senado,

### N. G. INSIGNARES

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**Bonifacio** VÉLEZ

El Secretario del Senado,

## Carlos Tamayo

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Luis María Terán

*Poder Ejecutivo - Bogotá, Noviembre 15 de 1909*

Publíquese y ejecútese.

(L.S.)

## RAMON GONZALEZ VALENCIA

El Ministro de Instrucción Pública encargado del Despacho de Hacienda y Tesoro,

**Manuel** DAVILA FLOREZ
