---
titulo: "LEY 26 DE 1896 - por la cual se aumenta una pensión y se convierte otra en recompensa por una sola vez"
identificador: "LEY-26-1896"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1896-11-04"
ultima_actualizacion: "1896-11-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1582844"
---

# LEY 26 DE 1896

(septiembre 30)

### por la cual se aumenta una pensión y se convierte otra en recompensa por una sola vez

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia.

Vistas las Leyes 44 de 1878 y 80 de 1879, por las cuales se concede pensión á la señora Ncolasa Herrera de Piñeres y á sus hijas legítimas Amelia, Elisa y María, y

### CONSIDERANDO:

Que las expresadas señoritas son nietas del Prócer de la Independencia Juan Antonio Gutiérrez de Piñeres y se encuentran en estado de suma pobreza.

### DECRETA:

**Artículo único** Otórgase una recompensa del Tesoro público, por una sola vez, á las señoritas Amelia, Elisa y María Piñeres, de ocho mil pesos ($ 8,000). Esta suma se dividirá por partes iguales entre las agraciadas.

La señora Nicolasa Herrera de Piñeres continuará gozando de una pensión de veinticinco pesos ($ 25) mensuales, asimilada á la de los militares de la Independencia.

Dada en Bogotá, á veintinueve de Septiembre de mil ochocientos noventa y seis..

El Presidente del Senado,

### AURELIO MUTIS.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**MARCELINO VARGAS**.

El Secretario del Senado,

## Camilo Sánchez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Miguel A. Peñaredonda

*Gobierno Ejecutivo. Bogotá, Septiembre 30 de 1896.*

Publíquese y ejecútese.

### (L.S.) M. A. CARO.

El Ministro de Tesoro,

### MANUEL PONCE DE LEÓN.
