---
titulo: "LEY 199 DE 1959 - Por la cual se nacionalizan unas Normales en el Departamento del Cauca"
identificador: "LEY-199-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1960-02-02"
ultima_actualizacion: "1960-02-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1654981"
---

# LEY 199 DE 1959

(diciembre 30)

### Por la cual se nacionalizan unas Normales en el Departamento del Cauca

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°.** Nacionalizase la escuela normal de varones que funciona en la ciudad de bolívar, cabecera del mismo nombre, en el departamento del cauca.

**ARTICULO 2°.** Nacionalizase, asimismo, la normal rural de señoritas santa clara, que funciona en la ciudad de Almaguer, del municipio del mismo nombre, en el mismo departamento.

**ARTICULO 3°.** Nacionalizase también la normal rural de varones los andes, que funciona en la población de la vega, del municipio del mismo nombre, en el mismo departamento.

**ARTICULO 4°.** Las normales a que se refieren los artículos anteriores serán dependencias de la división de educación campesina del ministerio de educación nacional.

**PARÁGRAFO.** Tal ministerio reglamentara, por medio de resoluciones, lo referente a la organización y funcionamiento de estos planteles.

**ARTICULO 5°.** Facultase al gobierno nacional para hacer las traslaciones presupuestales necesaria, a fin de cumplimiento a esta ley.

**ARTICULO 6°.** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D.E. a 16 de diciembre de 1959.

El Presidente del Senado

### JORGE URIBE MARQUEZ,

El Presidente de la Cámara,

### JESÚS RAMÍREZ SUAREZ

El Secretario del Senado ***Daniel lorza Roldan***

El Secretario de la Cámara ***Álvaro Ayala.***

República de Colombia - Gobierno Nacional

Bogotá. D. E treinta de diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

Publíquese y ejecutase.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Hernando Agudelo Villa***

El Ministro de Educación Nacional ***Abel Naranjo Villegas.***
