---
titulo: "LEY 93 DE 1876 - Por la cual se concede una pensión alimenticia a la señora Atala Díaz"
identificador: "LEY-93-1876"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1876-07-10"
ultima_actualizacion: "1876-07-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1632517"
---

# LEY 93 DE 1876

(julio 02)

### Por la cual se concede una pensión alimenticia a la señora Atala Díaz

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

*El Congreso de los Estados Unidos de Colombia*

### CONSIDERANDO:

1.° Que el Subteniente de infantería, Joaquin Diaz, sirvió en el ejército de la República desde el año de 1815 hasta 1824, e hizo las campañas del Centro i sur de la República hasta obtener su licencia en Guayaquil ; i que tuvo durante ese tiempo un comportamiento honorable;

2.° Que su hija, Atala Diaz, se halla en estado de suma pobreza i permanece soltera, sin contar con ninguna clase de recursos para vivir,

### DECRETA:

**Artículo único.** Concédese una pension alimenticia a la señora Atala Díaz, hija lejítima del Subteniente Joaquin Díaz, de diez i seis pesos mensuales, que se pagarán como las pensiones de los militares de la independencia.

Dada en Bogotá, a veintisiete de junio de mil ochocientos setenta i seis.

El presidente del senado de Plenipotenciarios,

### Joaquin M. Vengoechea.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Jacinto Corredor.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios.

## Julio E. Pérez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Adolfo Cuéllar.

Bogotá, 2 de julio de 1876.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

(L. S.) **AQUILEO PARRA.**

El secretario del Tesoro i Crédito nacional,

### Luis A. Róbles
