---
titulo: "LEY 8 DE 1917 - por la cual se adiciona y reforma la 70 de 1916"
identificador: "LEY-8-1917"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1917-09-25"
ultima_actualizacion: "1917-09-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1563316"
---

# LEY 8 DE 1917

(septiembre 22)

### por la cual se adiciona y reforma la 70 de 1916

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1.º** De la partida de setenta mil pesos ($ 70,000), a que se refiere el inciso 31 del artículo 5.º de la Ley 70 de 1916 se tomarán veinte mil pesos ($ 20,000) con los cuales se aumentará la partida destinada a la vía del **N.O.,** a que se refiere el inciso 5.º de los mismos artículos y Ley ya citados.

**Artículo 2.º** El total de cuarenta y dos mil pesos ($ 42,000) a que se eleva la partida para la vía del **NO.,** se distribuirá así: diez y ocho mil pesos ($ 18,000) para el trayecto de Bogotá al Socorro; doce mil pesos ($ 12,000) para el trayecto de Socorro a San Gil, y doce mil pesos ($ 12,000) para el trayecto de Piedecuesta a Florida.

**Artículo 3º** Los doce mil pesos ($ 12,000) destinados al trayecto de vía comprendido entre San Gil y Socorro se invertirán en construír una carretera entre estas dos ciudades y serán entregados por duodécimas partes a la Junta creada por la Asamblea del Departamento de Santander, en sus sesiones del presente año, para emprender la construcción de dicha carretera.

Los doce mil pesos ($ 12,000) destinados al trayecto de Piedecuesta a Florida, serán puestos a disposición del Gobernador del Departamento, a fin de que los trabajos se ejecuten de conformidad con las disposiciones pertinentes de la Ley 70 de 1916.

**Artículo 4.º** El camino de occidente de Boyacá queda clasificado entre los que forman el primer grupo de caminos nacionales, según la Ley 70 de 1916.

**Artículo 5º** Quedan reformados en los términos de la presente Ley los incisos u) del artículo 2.º y 5.º y 31 del artículo 5.º de la Ley 70 de 1916.

Dada en Bogotá, a diez y ocho de septiembre de mil novecientos diez y siete.

El Presidente del Senado, **MARCELINO****ARANGO**--El Presidente de la Cámara de Representantes, **LUIS MORALES BERTI**--El Secretario del Senado, ***Julio D. Portocarrero***--El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Fernando Restrepo Briceño.***

Poder Ejecutivo--Bogotá, septiembre 22 de 1917.

Publíquese y ejecútese.

### JOSE VICENTE CONCHA**--El Ministro de Obras Públicas, **JORGE****VELEZ.
