---
titulo: "LEY 101 DE 1938 - por la cual se asocia la Nación a la celebración de un centenario."
identificador: "LEY-101-1938"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-08-30"
ultima_actualizacion: "1938-08-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1636528"
---

# LEY 101 DE 1938

(agosto 24)

### por la cual se asocia la Nación a la celebración de un centenario.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

**DECRETA**:

**ARTICULO 1º** La Nación se asocia a las festividades que el 26 de noviembre de 1938 celebrará el Distrito de **El Santuario**, en el Departamento de Antioquia, con motivo del primer centenario de su creación municipal.

**ARTICULO 2 º** Vótanse veinticinco mil pesos ($ 25,000) como auxilio nacional que se invertirán en las obras que el Municipio está construyendo para inaugurar en esa fecha, así: para el Palacio Municipal o de Gobierno, cinco mil pesos ($ 5,000); para la avenida **Anselmo Pineda** y un busto en bronce a su memoria, cinco mil pesos ($ 5,000); para el alcantarillado y acueducto municipales, cinco mil pesos ($ 5,000); para las demás obras del centenario, como la Exposición Industrial y Agropecuaria, planta eléctrica, etc., cinco mil pesos ($ 5,000), y para el hospital en construcción, cinco mil pesos ($ 5,000).

**ARTICULO 3 º** Inclúyense en el Presupuesto de la próxima vigencia seis mil pesos ($ 6,000) para dar cumplimiento a la primera parte del artículo 49 de la Ley 65 de 1923 que ordena al Gobierno cuidar por la debida conservación de la casa donde murió el General José María Córdoba, y auxilio al colegio de varones de El Santuario con quinientos pesos ($ 500) anuales. Dos mil pesos ($ 2,000) se destinan a reparaciones y mejoras de la citada casa y el resto para pagar los auxilios correspondientes hasta 1937 haciéndose la entrega a las Juntas respectivas.

**ARTICULO 4º** Los auxilios de que tratan los artículos 29 y S9, serán entregados a la Junta del Centenario que ha venido funcionando en la población de Santuario, previas las formalidades que exija el Contralor General de la Re- pública. .

**ARTICULO 5º** Autorízase al Organo Ejecutivo para abrir en el Presupuesto los créditos necesarios con el fin de dar cumplimiento a esta Ley.

**ARTICULO 6º** La Junta del Centenario podrá trasladar parte de una partida a otra cuando lo exija la necesidad de impulsar una obra más atrasada o necesaria al Municipio.

**ARTICULO 7º** El busto del Coronel Anselmo Pineda llevará esta inscripción: "El Congreso de 1938 al gran impulsador de la Biblioteca Nacional."

### "El Congreso de 1938 al gran impulsador de la Biblioteca Nacional

**ARTICULO 8º** Esta Ley regirá desde su promulgación.

El Presidente del Senado,

### MAXIMILIANO GRILLO

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### JOSE UMAÑA BERNAL

El Secretario del Senado,

### Rafael Campo A.

El Secretario de la Cámara de Representantes**,**

### Jorge Uribe Márquez.
