---
titulo: "LEY 792 DE 2002 - por la cual la Nación se vincula en la conmemoración de los 25 años de la fundación de Aspros en el municipio de Sabanalarga-Atlántico, y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-792-2002"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "2002-12-27"
ultima_actualizacion: "2002-12-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1668582"
---

# LEY 792 DE 2002

(diciembre 27)

### por la cual la Nación se vincula en la conmemoración de los 25 años de la fundación de Aspros en el municipio de Sabanalarga-Atlántico, y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** El Gobierno y el Congreso de la República se asocian a la celebración de los (25) años de fundada la Asociación de Profesionales de Sabanalarga, Aspros, en el municipio de Sabanalarga, Departamento del Atlántico, loable institución que fuera fundada el 10 de octubre de 1976 por un grupo de profesionales en esta ciudad, que ha sido cuna de destacadas personalidades académicas, políticas, culturales y religiosas pertenecientes a esta región del país.

**Artículo 2º.** Reconózcase la labor pedagógica y cultural que por 25 años ha venido realizando la Asociación de Profesionales de Sabanalarga, Aspros, y exáltase a esa institución por su permanente interés de servicio a la patria y a la sociedad colombiana.

**Artículo 3º.** El Gobierno Nacional, y el Congreso de la República rendirán honores a la Asociación de Profesionales de Sabanalarga-Atlántico, Aspros, y colocará una placa conmemorativa en la sede de dicha Asociación, la cual será impuesta en acto solemne.

**Artículo 4º.** El Congreso de Colombia, concurre a la celebración de los 25 años de la fundación de Aspros, emitiendo en Nota de Estilo un pergamino que contenga el texto de la presente Ley.

**Artículo 5º.** La presente Ley rige a partir de la fecha de su sanción y promulgación.

El Presidente del honorable Senado de la República,

## Luis Alfredo Ramos Botero.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

## Emilio Otero Dajud.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

## William Vélez Mesa.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

## Angelino Lizcano Rivera.

REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. C., a 27 de diciembre de 2002.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Roberto Junguito Bonnet.
