---
titulo: "LEY 30 DE 1941 - Por el cual se establece un Arancel Aduanero"
identificador: "LEY-30-1941"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1941-09-12"
ultima_actualizacion: "1941-09-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1586409"
---

# LEY 30 DE 1941

(septiembre 10)

### Por el cual se establece un Arancel Aduanero

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

**decreta**:

**Artículo 1º** Con el fin de urbanizar y reconstruir el puerto de Buenaventura, estableciese por el termino de tres años una rebaja del noventa por ciento (90%) sobre los derechos de aduana, para los elementos de hierro y acero, los materiales de cerrajería, los destinados a instalaciones sanitarias y eléctricas que por dicho puerto se introduzcan al país, para ser empleados en edificaciones de la misma ciudad.

**Artículo 2º** Durante el mismo lapso el ladrillo, el cemento, la teja de barro cocido, la madera manufacturada, la arena, la cal y el balasto que se transporte en el Ferrocarril del pacifico, con destino a edificaciones en Buenaventura, se hará al precio de costo por el Consejo Administrativo de los Ferrocarriles Nacionales.

**Artículo 3º** Para tener derecho a la rebaja de que tratan los Artículos anteriores, cada uno de los interesados tendrá forzosamente que presentar a la autoridad que designe el decreto reglamentario de la presente ley, los planos del edificio que se intente construir o reparar y el presupuesto de materiales que para ello se requieran, a los cuales únicamente podrá extenderse la rebaja.

**PARAGRAFO.** El Gobierno puede tomar todas las providencias que estime conducentes a fin de evitar el fraude a las rentas nacionales al amparo de las rebajas que por la presente ley se conceden.

**Artículo 4º** Autorizase al Gobierno para ceder al Municipio de Buenaventura un lote, con destino a la edificación de su Palacio Municipal, con la capacidad necesaria, en el sitio que estime más conveniente.

**Artículo 5º** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a dos de septiembre de mil novecientos cuarenta y uno.

El Presidente del Senado, **PEDRO JUAN NAVARRO**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **GUILLERMO VALENCIA-**El Secretario Del Senado, **José Umaña Bernal**. El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

ORGANO EJECUTIVO-Bogotá, 10 de septiembre de 1941.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO.

El Ministro de Obras Públicas,

### José GOMEZ PINZON.
