---
titulo: "LEY 12 DE 1931 - POR LA CUAL SE CONFIEREN UNA AUTORIZACIONES AL GOBIERNO, RELACIONADAS CON LAS MINAS DE MUZO Y COSCUEZ"
identificador: "LEY-12-1931"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1931-01-30"
ultima_actualizacion: "1931-01-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1568079"
---

# LEY 12 DE 1931

(enero 27)

### POR LA CUAL SE CONFIEREN UNA AUTORIZACIONES AL GOBIERNO, RELACIONADAS CON LAS MINAS DE MUZO Y COSCUEZ

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º**. Autorízase al Gobierno para celebrar contratos de arrendamiento o de administración de las minas de Muzo y Coscuez, ubicadas en el Departamento de Boyacá, así como también para celebrar contratos de explotación, talla y venta de los productos de dicha minas.

**Parágrafo.** El Gobierno queda autorizado para nombrar las personas que deban intervenir en su representación, en el desarrollo de dichos contratos y para fijarles las remuneraciones correspondientes.

**Artículo 2º**. En cuanto a los contratos que celebre el Gobierno en uso de las autorizaciones a que se refiere esta Ley, sólo requieren para su validez el concepto favorable del Consejo de Ministros y la aprobación de la Junta de Hacienda.

**Artículo 3º**. Esta Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá a veintitrés de enero de mil novecientos treinta y uno.

El Presidente del Senado,

### JOSE ULISES OSORIO.

El Presidente de la Cámara de representantes,

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Secretario del senado,

### Antonio Orduz Espinosa

El Secretario de la Cámara de representantes,

### Fernando Restrepo Briceño

Poder Ejecutivo - Bogotá, enero 27 de 1931.

Publíquese y ejecútese.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### FRANCISCO DE P. PEREZ
