---
titulo: "LEY 34 DE 1881 - Por la cual se dispone la formación de un Museo nacional y se concede autorización al Poder Ejecutivo para la adquisición del local en que dicho Museo debe ser establecido"
identificador: "LEY-34-1881"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1881-05-25"
ultima_actualizacion: "1881-05-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1590795"
---

# LEY 34 DE 1881

(mayo 20)

### Por la cual se dispone la formación de un Museo nacional y se concede autorización al Poder Ejecutivo para la adquisición del local en que dicho Museo debe ser establecido

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### decreta:

**Art. 1°.** Establécese en esta ciudad un Museo nacional que llevará el nombre de "Museo Colombiano." En este Museo serán colectados y cuidadosamente mantenidos todos los objetos que puedan enaltecer los recuerdos históricos de la Patria y que puedan estimular y favorecer el adelanto de las ciencias. Entre dichos objetos serán preferidos los de que, los retratos, armas y en general cuantas reliquias de los próceres de la Independencia puedan conseguirse, sin descuidar los de cerámica, piedra, madera y metales que sirvan como documentos para esclarecer la historia primitiva del país, así como también las muestras curiosas de vegetales, animales y minerales que puedan dar idea de la riqueza propia del territorio colombiano.

**Parágrafo.** La adquisicion de los objetos mencionados se hará por donaciones particulares ó por compra, votándose anualmente al efecto la suma necesaria en el Presupuesto.

**Art. 2°.** El Poder Ejecutivo adquirirá, en la ciudad, por compra, el edificio que estime más adecuado para el establecimiento del Museo.

**Art. 3°.** En el lugar que ocupe la puerta de entrada al establecimiento, construida con elegancia, se grabará en letras de oro esta inscripcion:

"A la gloria de los libertadores de Colombia y como homenaje al cultivo de las ciencias."

**Art. 4°.** El Poder Ejecutivo dictará todas las medidas necesarias para que aquel templo de nuestras glorias pátrias y de nuestro amor por el progreso de las ciencias, así como los objetos que en él se depositen, sean conservados con religioso esmero.

**Art. 5°.** Los objetos que hoy posee el Museo la República servirán de base para la formacion del que va á ser establecido por esta ley.

**Art. 6°.** En la ley de Presupuestos se tendrá por incluida la partida correspondiente respecto del gasto que ocasione el cumplimiento de la presente ley.

Dada en Bogotá, á diez de Mayo de mil ochocientos ochenta y uno.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Aristídes Calderon.

El Presidente de la Cámara de .Representantes,

### Bernardo Cúellar.

El secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Benjamin Pereira.

El Secretario de la cámara de Representantes,

## Cárlos Cótes.

*Poder Ejecutivo nacional.-Bogotá,20 de Mayo de 1881*

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L.S). RAFAEL NÚÑEZ.

El Secretario del Fomento,

### Gregorio Obregon.
