---
titulo: "LEY 20 DE 1883 - Por la cual se reconoce el derecho de descapitalizar dos pensiones"
identificador: "LEY-20-1883"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1883-06-07"
ultima_actualizacion: "1883-06-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1576480"
---

# LEY 20 DE 1883

(junio 05)

### Por la cual se reconoce el derecho de descapitalizar dos pensiones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia,

considerando:

Que los señores Pablo y Praxedis Bermúdez, Coronel el primero y Teniente-coronel el segundo de la Guardia Colombiana, han prestado importantes servicios á la causa de las instituciones desde el año de 1850, y que varias veces fueron heridos en algunos de los combates á que concurrieron, lo que dió orígen al reconocimiento en su favor, de pensiones vitalicias de invalidez, en los años de 1863 y 1864, los cuales capitalizaron en 1865; y que los antecedentes consignados en las leyes 28 de 1870,51 de 1873 y 8.° de 1880, dan un carácter de equidad á la concesión de la gracia solicitada,

### decreta:

**Art. 1°.** Se reconoce á los señores Pablo y Praxedis Bermúdez, militares inválidos de la Guardia Colombiana, el derecho de descapitalizar las pensiones que habían capitalizado en 1865, reintegrando al Tesoro los bonos flotantes del 3 por 100 que recibieron. El Poder Ejecutivo queda autorizado para convenir con los expresados señores Bermúdez en el modo, tiempo y especie de verificarles el pago, teniendo en cuenta el valor que tenían los bonos flotantes en la época de la capitalización.

**Art. 2°.** Desde 1.° de Septiembre próximo el Coronel Pablo y el Teniente-coronel Praxedis Bermúdez, inválidos de la guerra colombiana, disfrutarán de las pensiones que antes tenían asignadas.

**Art. 3°.** La cantidad que se estime necesaria para dar cumplimiento al artículo 1.° de esta ley, se concluirá en el Presupuesto de Gastos de 1883 á 1884.

Dada en Bogotá, á treinta de Mayo de mil ochocientos ochenta y tres.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Juan de Dios Ulloa.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Antonio José Restrepo.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Leonidas Flórez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Benjamín Pereira Gamba.

*Poder Ejecutivo nacional - Bogotá 6 de Junio de 1883.*

Publíquese y ejecútese.

El Presidente de la Unión,

**(L. S.) JOSÉ E. OTÁLORA**.

El Secretario de Relaciones Exteriores, encargado del Despacho del Tesoro,

### Antonio Roldán.
