---
titulo: "LEY 94 DE 1961 - Por la cual se ordenan unos estudios para el aprovechamiento de aguas con destino al regadío y acueducto en el Municipio de Sogamoso"
identificador: "LEY-94-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-10-28"
ultima_actualizacion: "1961-10-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1633606"
---

# LEY 94 DE 1961

(octubre 24)

### Por la cual se ordenan unos estudios para el aprovechamiento de aguas con destino al regadío y acueducto en el Municipio de Sogamoso

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°** El Instituto de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico o la Caja Agraria, según lo determine el Gobierno, procederá a estudiar todo lo relacionado con las aguas de las quebradas denominadas "Ciras", "Peñas Blancas", "Veguiteña" y "Melgarejo", cuyos cauces se encuentran localizados en veredas de la jurisdicción del Municipio de Sogamoso, Departamento de Boyaeá, con el objeto de prospectar una obra para su aprovechamiento con destino a acueducto y regadío de varias veredas ("Pedregal", "Vanegas", "Las Cañas", "Las Cintas", "Primera y Segunda Chorrera" y "Sia-tame").

**Artículo 2º** Destínase la suma de ciento cincuenta mil pesos ($ 150.000.00), que serán entregados al Instituto de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico o a la Caja Agraria para que dichos organismos elaboren los estudios y adelanten las obras a las cuales se refiere el artículo anterior.

**Artículo 3º** En el Presupuesto Nacional de la próxima vigencia se apropiará la partida necesaria para dar cumplimiento a la presente Ley. EL Gobierno queda facultado para verificar los traslados o abrir los créditos a que hubiere lugar.

**Artículo 4º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 5 de octubre de 1961.

El Presidente del Senado,

### ARMANDO L. FUENTES.

El Presidente de la Cámara,

### AGUSTIN ALJURE.

El Secretario del Senado,

### José Manuel Hurtado Lozano.

El Secretario de la Cámara,

### Alberto Paz Córdoba.

República de Colombia.-Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., octubre 24 de 1961.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Misael Pastrana Borrero.

El Ministro de Fomento,

### Aurelio Camacho Rueda.
