---
titulo: "LEY 37 DE 1988 - Por la cual se ordena la construcción de unas obras en el Departamento del Meta"
identificador: "LEY-37-1988"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1988-09-06"
ultima_actualizacion: "1988-09-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1593225"
---

# LEY 37 DE 1988

(septiembre 06)

### Por la cual se ordena la construcción de unas obras en el Departamento del Meta

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### por la cual se ordena la construcción de unas obras

### en el Departamento del Meta.

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** El Gobierno Nacional, por conducto del Instituto Colombiano de Hidrología, Meteorología y Adecuación de Tierras, HIMAT, procederá a realizar los estudios, diseños, obras y planes de manejo necesarios en los sectores de los siguientes ríos:

**Guatiquía.** Sector comprendido entre el pie de vertiente y su confluencia con el río Guacavía.

Guayuriba. Sector comprendido entre el puente de la carretera Villavicencio-Acacías y su desembocadura en el río Metica.

**Guamal.** Sector comprendido entre El Cable y su desembocadura en el río Metica.

Ariari. Sector comprendido entre San Luis de Cubarral y unos 5 kilómetros aguas arriba de Puerto Santander.

Upín. Sector comprendido entre su nacimiento y el casco urbano de Restrepo.

**Metica**. Sector comprendido entre las confluencias con los ríos Guayuriba y Upía.

**Humadea.** Sector comprendido entre su nacimiento y la desembocadura en el río Metica.

El alcance de los estudios, diseños, obras y planes de manejo serán tales que permitan su encauzamiento, protección marginal y defensa contra inundaciones.

**Artículo 2º.** Para realizar las obras mencionadas en el artículo anterior, destínase las siguientes partidas:

1. Río Guatiquía, trescientos veinte millones de pesos ($320.000.000).

2. Río Guayuriba, doscientos cincuenta millones de pesos ($250.000.000).

3. Río Guamal, cien millones de pesos ($100.000.000).

4. Río Ariari, doscientos millones de pesos ($200.000.000).

5. Río Upín, doscientos millones de pesos ($200.000.000).

6. Río Metica, doscientos millones de pesos ($200.000.000).

7. Río Humadea, cien millones de pesos ($100.000.000).

**Artículo 3º.** Autorízase al Gobierno Nacional para efectuar las operaciones presupuestales necesarias para dar cumplimiento a la presente Ley.

**Artículo 4º.** Esta Ley rige a partir de la fecha de su promulgación.

Dada en Bogotá, D.E., a los... días del mes de... de mil novecientos ochenta y ocho (1988).

El Presidente del honorable Senado de la República,

### ANCIZAR LOPEZ LOPEZ

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### FRANCISCO JOSE JATTIN SAFAR

El Secretario General del honorable Senado de la República,

**Crispín Villazón de Armas**.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Luis Lorduy Lorduy.

### ------

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D.E., 6 de septiembre de 1988.

### VIRGILIO BARCO

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público encargado de las funciones del Despacho del Ministro,

### Arturo Ferrer Carrasco.

El Ministro de Agricultura,

### Gabriel Rosas Vega.
