---
titulo: "LEY 77 DE 1919 - Por la cual se conceden sendos auxilios a dos establecimientos de instrucción pública secundaria"
identificador: "LEY-77-1919"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1919-11-24"
ultima_actualizacion: "1919-11-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1823581"
---

# LEY 77 DE 1919

(noviembre 19)

### Por la cual se conceden sendos auxilios a dos establecimientos de instrucción pública secundaria

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°** Concédese por una sola vez al Colegio público de varones de Cartago un auxilio de dos mil pesos ($ 2,000) para terminar la construcción del local en que funciona.

**Artículo 2°** Igualmente concédese un auxilio bajo forma de subvención anual de novecientos sesenta pesos ($ 960) al Colegio público de señoritas de Cartago, fundado y sostenido por el Municipio y conocido con el nombre de Colegio de María Auxiliadora.

**Parágrafo**. Este auxilio se pagara por trimestres vencidos.

**Artículo 3°** Las sumas necesarias para atender a estos gastos se incluirán en el Presupuesto de la vigencia próxima; y el que implica la subvención anual a que se refiere el artículo 2° figurara en las vigencias sucesivas.

Dada en Bogotá a diez y siete de noviembre de mil novecientos diez y nueve.

El Presidente del Senado **alejandro** GARCIA. El Presidente de la Cámara de Representantes, **felix** SALAZAR J. El Secretario del Senado, ***Julio D. Portocarrrero*** - El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Fernando Restrepo Briceño***.

Poder Ejecutivo - Bogotá, noviembre 19 de 1919.

Publíquese y ejecútese.

***MARCO FIDEL SUAREZ*****.** - El Ministro de Instrucción Pública, ***miguel** ABADIA MENDEZ.*
