---
titulo: "LEY 125 DE 1963 - por la cual se auxilia al Colegio de La Presentación, de San Roque, (Antioquia)."
identificador: "LEY-125-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1964-01-30"
ultima_actualizacion: "1964-01-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1647178"
---

# LEY 125 DE 1963

(diciembre 31)

### por la cual se auxilia al Colegio de La Presentación, de San Roque, (Antioquia).

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

*El Congreso de Colombia*

DECRETA:

**Artículo 1°.** Auxíliase con la suma de doscientos mil pesos ($ 200.000.00) el Colegio de segunda enseñanza para señoritas, denominado de "La Presentación", de San Roque (Antioquia). Tal suma será destinada a mejoras y ensanche del edificio, y a dotación del establecimiento, Las mejoras y el ensanche tendrán que realizarse según plano que elabore la Dirección de Inspección Pública de Antioquia por conducto de su Sección de Arquitectura, y los trabajos serán dirigidos por ésta.

**Artículo 2°.** En el Presupuesto de las vigencias próximas se incluirán las partidas necesarias para el cumplimiento de esta Ley. En caso contrario, facultase al Gobierno Nacional para hacer los contracréditos necesarios en las vigencias próximas para el cabal cumplimiento de esta Ley. Los dineros serán manejados por el Tesorero del establecimiento, previa fianza de manejo a la Contraloría General de la República, a la cual tendrá que rendir cuenta de ello.

**Artículo 3°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E" a trece de diciembre de mil novecientos sesenta y tres.

El Presidente del Senado,

### DARIO MARIN VANEGAS

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### MANUEL CASTRO TOVAR.

El Secretario del Senado,

## Néstor Eduardo Niño Cruz

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Néstor Urbano Tenorio.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 31 de 1963.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público.

## Carlos Sanz de Santamaría.

El Ministro de Educación Nacional,

## Pedro Gómez Valderrama.
