---
titulo: "LEY 33 DE 1967 - por la cual se funda el Colegio Nacional \"Francisco Eustaquio Alvarez\", en el Municipio de Gigante, Departamento del Huila, y se destinan unas partidas para su dotación y funcionamiento, y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-33-1967"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1967-08-01"
ultima_actualizacion: "1967-08-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1589521"
---

# LEY 33 DE 1967

(julio 19)

### por la cual se funda el Colegio Nacional "Francisco Eustaquio Alvarez", en el Municipio de Gigante, Departamento del Huila, y se destinan unas partidas para su dotación y funcionamiento, y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Fúndase un Colegio Nacional de Bachillerato y Comercio, para Varones, en el Municipio de Gigante, Departamento del Huila.

**Parágrafo.** Este Colegio Nacional llevará el nombre de " Francisco Eustaquio Álvarez".

**Artículo 2º.** El Colegio Nacional a que se refiere el artículo primero tendrá, además, el funcionamiento del bachillerato nocturno y un Centro de Capacitación Obrera.

**Artículo 3º.** Destinase la suma de un millón de pesos ($ 1.000.000.00), para la adquisición del lote y construcción del edificio donde debe funcionar el plantel.

**Artículo 4º.** Destinase la suma de trescientos mil pesos ($ 300.000.00), anuales para los gastos de funcionamiento del mencionado plantel educativo.

**Artículo 5º.** Créase el Colegio Nacional de Bachillerato Técnico Comercial "José' Acevedo y Gomez ", en el Municipio de Dolores (Tolima).

**Artículo 6º.** Destinase la suma de setecientos mil pesos ($ 700.000.00), para la adquisición del lote y construcción del edificio donde funcionará este plantel de segunda enseñanza.

**Artículo 7º.** Destinase la suma de doscientos mil pesos ($ 200.000.00) anuales para los gastos de funcionamiento de este Colegio.

**Artículo 8º.** Nacionalizase el Colegio de Bachillerato Técnico Comercial Pérez y Aldana, de Purificación (Tolima).

**Artículo 9º.** Anualmente la Nación destinará la suma de cien mil pesos ($ 100.000.00), para los gastos de funcionamiento del Instituto "Santiago Gutiérrez" de Cáqueza, (Cundinamarca).

**Artículo 10.** Las partidas a que se refiere esta Ley, serán incluidas dentro del Presupuesto Nacional destinado al Ministerio de Educación, a partir de la vigencia fiscal de 1964.

**Artículo 11.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a 17 de noviembre de 1966.

El Presidente del Senado,

### EMILIANO GUZMAN LARREA

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### JAIME UCROS GARCIA

El Secretario del Senado,

### Amaury Guerrero.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Luis Esparragoza Gálvez.

República de Colombia. Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., julio 19 de 1967.

Publíquese y ejecútese, teniendo en cuenta la inexequibilidad de los artículos 3º, 4º, 6º, 7º, 8º, 9º, y 10, a que se refiere la sentencia de la honorable Corte Suprema de Justicia del veintidós (22) de junio de mil novecientos sesenta y siete (1967).

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama.** El Ministro de Educación Nacional, **Gabriel Betancur Mejía.**
