---
titulo: "LEY 113 DE 1960 - Por la cual se aumenta la contribución nacional al Instituto San Luis María de Montfort"
identificador: "LEY-113-1960"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-01-26"
ultima_actualizacion: "1961-01-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1644641"
---

# LEY 113 DE 1960

(diciembre 30)

### Por la cual se aumenta la contribución nacional al Instituto San Luis María de Montfort

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### Monfort.

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** A partir de la vigencia de la presente Ley aumentase en un cincuenta por ciento (50%) las partidas a cargo del presupuesto especial del Ministerio de Salud Pública con que la Nación contribuye al sostenimiento del Instituto San Luis María de Montfort, que para la enseñanza de ni\as ciegas y sordomudas funciona en la población de Bello, Departamento de Antioquia, y en un ciento por ciento (100%) aquellas con cargo al del Ministerio de Educación Nacional, y para el mismo objeto.

**Artículo 2°.** Por una sola vez, con imputación, por partes iguales, a los presupuestos especiales de los Ministerios de Educación Nacional y de Salud Pública, destinase la cantidad de doscientos mil pesos ($ 200.000.00) para ampliación, mejora y reparación del local donde funciona el mencionado Instituto.

**Artículo 3°.** Si la operación ordenada no se hiciere en el Presupuesto de la siguiente vigencia inmediata, el Gobierno queda autorizado para practicarla mediante las que sean indicadas.

**Artículo 4°.** Esta Ley rige desde su promulgación.

Dada en Bogotá, D. E., a diez y seis de diciembre de mil novecientos sesenta.

El Presidente del Senado,

### JORGE ENRIQUE GUTIERREZ ANZOLA.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### GERMAN BULA HOYOS.

El Secretario General del Senado,

## Manuel Roca Castellanos.

El Secretario General de la Cámara de Representantes,

## Alvaro Ayala M.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 30 de 1960.

Publíquese y ejecútese.

**ALBERTO LLERAS**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando AGUDELO VILLA.

El Ministro de Educación Nacional,

## Alfonso OCAMPO LONDOÑO.
