---
titulo: "LEY 152 DE 1961 - por la cual se dictan disposiciones sobre colonizaciones y parcelaciones que realice la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero."
identificador: "LEY-152-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1962-01-16"
ultima_actualizacion: "1962-01-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1651892"
---

# LEY 152 DE 1961

(diciembre 22)

### por la cual se dictan disposiciones sobre colonizaciones y parcelaciones que realice la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA

**Artículo 1º.** Los gastos hechos por la caja de crédito Agrario en obras de carácter general y comunal, tales como vías de penetración, granjas y campañas agrícolas, pecuarias, forestales o sanitarias, edificios para escuelas, centros de salud u otros servicios públicos, en las colonizaciones y parcelaciones que emprendan conforme a las disposiciones legales vigentes, se cubrirán mediante apropiaciones presupuestales del Ministerio o Ministerios a que correspondan las obras ejecutadas.

Cada Ministerio hará todas las gestiones encaminadas a obtener las apropiaciones o traslados presupuestales del caso, para reintegrar a la Caja las sumas que gaste en la ejecución de tales obras, dentro de la respectiva vigencia, o a más tardar en la siguiente.

**Articulo 2º.** En el Presupuesto Nacional para la vigencia de 1962 se deberá incluir una partida de por la menos tres millones de pesos ($ 3.000.000.00), para atender a los reembolsos de que trata el articulo 1º de esta ley. Si tal partida no fuere incluida, el gobierno quedará autorizado para hacer con ese objeto los traslados correspondientes.

**Articulo 3º.** Esta ley deroga las disposiciones anteriores que le sean contrarias, y rige desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 5 de diciembre de 1961.

El Presidente del Senado,

### ARMANDO L. FUENTES.

El Presidente de la Cámara,

### AGUSTIN ALJURE.

El Secretario del Senado,

***José Manuel Hurtado Lozano***.

El Secretario de la Cámara,

***Alberto Páez Córdoba***.

Republica de Colombia.-Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 22 de 1961.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Jorge Mejía Palacio.

El Ministro de Agricultura,

## Hernán Toro Agudelo.
