---
titulo: "LEY 45 DE 1928 - por la cual se honra la memoria del señor General don Marcelino Arango"
identificador: "LEY-45-1928"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1928-09-21"
ultima_actualizacion: "1928-09-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1599701"
---

# LEY 45 DE 1928

(septiembre 19)

### por la cual se honra la memoria del señor General don Marcelino Arango

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia.

### Considerando:

1° Que a fines del año murió en la ciudad de Manizales el señor General Marcelino Arango, notable hombre público y gran servidor de la Patria.

2° Que el extinto desempeñó con inteligencia y patriotismo los cargos de Ministro del Tesoro y de Gobierno; Diputado a las Asambleas Departamentales del Cauca, Antioquia y Caldas; Representante, Senador y Gobernador del Departamento de Caldas.

3° Que el General Arango fue ejemplo de probidad y austeridad republicana, y un verdadero apóstol de la democracia, por la cual luchó siempre en la paz y en la guerra; y

4° Que la Republica cumple un deber al recomendar su memoria a la posteridad y al aprecio de los colombianos,

### Decreta:

**Artículo 1°** La República honra la memoria del ilustre hombre público y gran colombiano, señor General don Marcelino Arango, y recomienda su memoria al respeto y al aprecio de todos sus conciudadanos.

**Artículo 2°** Con fondos nacionales se hará construir y colocar un busto en honor del extinto en la ciudad de Manizales, en el lugar que el Concejo Municipal de aquella población lo determine, con esta inscripción:

### EL CONGRESO DE COLOMBIA AL SEÑOR GENERAL DON MARCELINO ARANGO.

**Artículo 3°** Sendas copias de esta ley, con las firmas autógrafas, serán enviadas a la esposa e hijos del General Arango.

**Artículo 4°** La suma que demande la ejecución de esta Ley se incluirá en el Presupuesto de la próxima vigencia.

Dada en Bogotá a catorce de Septiembre de mil novecientos veintiocho.

El Presidente del Senado, **Guillermo COTE BAUTISTA**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **Gabriel RODRÍGUEZ DIAGO**-El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, septiembre 19 de 1928.

Publíquese y ejecútese.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Gobierno,

### Enrique J. ARRAZOLA
