---
titulo: "LEY 32 DE 1938 - por la cual se auxilia al Municipio de Quimbaya para la construcción del alcantarillado público"
identificador: "LEY-32-1938"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-04-01"
ultima_actualizacion: "1938-04-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1588511"
---

# LEY 32 DE 1938

(marzo 22)

### por la cual se auxilia al Municipio de Quimbaya para la construcción del alcantarillado público

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°** Auxiliase con la cantidad de veinte mil pesos al Municipio de Quimbaya, Departamento de Caldas, destinados a la continuación de los trabajos de su alcantarillado público.

**ARTICULO 2°** La suma de que trata el artículo anterior, será incluida precisamente en el Presupuesto de la vigencia entrante, y de omitirse por cualquier circunstancia, el Gobierno queda facultado para abrir los créditos necesarios o hacer los traslados correspondientes.

**ARTICULO 3°** Nombrase una Junta especial compuesta por el Personero, el Alcalde, el Presidente del Concejo y el Tesorero de aquel Municipio, a efecto de ejercitar el correspondiente control en la inversión de los dineros destinados a la obra de que se trata, cuya dirección técnica estará a cargo de los ingenieros nacionales del Ferrocarril del Pacifico.

**ARTICULO 4°** La Contraloría Nacional exigirá la comprobación de la manera como se inviertan los fondos con el objeto de que ellos cumplan las finalidades de esta ley.

**ARTICULO 5°** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a cuatro de marzo de mil novecientos treinta y ocho.

El Presidente del Senado, **HUMBERTO GOMEZ NARANJO**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **PEDRO ALONSO JAIMES**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.** -El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, marzo 22 de 1938.

Publíquese y ejecútese.

**ALFONSO LOPEZ**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Gonzalo RESTREPO.

El Ministro de Obras Públicas,

### César GARCIA ALVAREZ.
