---
titulo: "LEY 129 DE 1960 - Por la cual se honra la memoria del señor General Lácides segovia, en el primer centenario de su nacimiento"
identificador: "LEY-129-1960"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-01-30"
ultima_actualizacion: "1961-01-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1647738"
---

# LEY 129 DE 1960

(diciembre 30)

### Por la cual se honra la memoria del señor General Lácides segovia, en el primer centenario de su nacimiento

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

*El Congreso de Colombia.*

considerando

que el día 4 de diciembre de 1959, se cumplió el primer centenario del nacimiento del ilustre colombiano señor General Lácides Segovia, quien sirvió con inteligencia, fervor y patriotismo a la República desde el Parlamento, el Consejo de Estado y el periodismo, y cuya vida fue ejemplo de rectitud republicana,

DECRETA:

**Artículo 1°** El Congreso de Colombia honra y exalta la memoria del señor General Lácides Segovia, y la ofrece como ejemplo a sus conciudadanos.

**Artículo 2°** Sendos retratos al óleo del insigne repúblico serán colocados en el Salón Uribe del Congreso y en el salón Amarillo del Palacio de Gobierno del Departamento de Bolívar.

**Artículo 3°** Ejemplares autógrafos de esta Ley serán entregados a los hijos del señor General Lácides Segovia y a la Municipalidad de Cartagena, cuna de tan eminente ciudadano.

**Artículo 4°**. El Gobierno Nacional, previo acuerdo con los herederos, publicará las obras del General Lácides Segovia.

**Artículo 5°** Los gastos que demande el cumplimiento de la presente Ley serán incluidos en la próxima vigencia presupuestal.

**Artículo 6°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D: E.; a diez y seis de diciembre de mil novecientos sesenta.

El Presidente del Senado.

### GUSTAVO SERRANO GOMEZ

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### LUIS ALFONSO DELGADO

El Secretario del Senado,

## Manuel Roca Castellanos

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Alvaro Ayala Murcia.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., a 30 de diciembre 1960.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa
