---
titulo: "LEY 69 DE 1958 - Por la cual se crea un establecimiento de enseñanza secundaria, en el Departamento del Magdalena"
identificador: "LEY-69-1958"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-01-05"
ultima_actualizacion: "1959-01-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1619648"
---

# LEY 69 DE 1958

(diciembre 27)

### Por la cual se crea un establecimiento de enseñanza secundaria, en el Departamento del Magdalena

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Crease el Instituto de Educación Secundaria para Varones "José María Campo Serrano", en la provincia del Sur del Magdalena, con sede en el Municipio de Aguachica.

**Artículo 2°.** Autorizaseal Ministerio de Educación Nacional para dictar las medidas que seanindispensablespara el cumplimientode esta Ley, incluya en el Presupuesto de la próxima vigencia las partidas necesarias para la dotación y funcionamiento de dicho Instituto.

**Artículo 3°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 11 de diciembre de1958.

El Presidente del Senado,

### DIEGO LUIS CÓRDOBA.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### ENRIQUE PARDO PARRA

El Secretario General del Senado,

## Jorge Manrique Terán.

El Secretario General de la Cámara de Representantes,

## Luis Alfonso Delgado.

República de Colombia.-Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., veintisiete de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Fomento encargado del Despecho de Hacienda y Crédito Público,

## Rafael Delgado Barreneche.

El Ministro de Educación Nacional,

## Reinaldo Muñoz Zambrano.
