---
titulo: "LEY 68 DE 1896 - que reconoce y manda pagar un crédito"
identificador: "LEY-68-1896"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1896-11-26"
ultima_actualizacion: "1896-11-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1619340"
---

# LEY 68 DE 1896

(noviembre 05)

### que reconoce y manda pagar un crédito

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia,

CONSIDERANDO

Que el Sr. Coronel D. Roberto Jeremías Durán ha comprobado que de sus propios recursos gastó la suma de nueve mil novecientos cincuenta y dos pesos treinta y cinco centavos ($ 9,952-35) en el sostenimiento de las fuerzas legitimistas que obraron en la Provincia del Quindío, en la guerra civil de 1885, sin que hasta hoy se le haya pagado al Sr. Coronel Durán la suma en cuestión.

### DECRETA:

**Artículo único.** Reconócese á cargo del Tesoro y á favor del Sr. Coronel D Roberto Jeremías Durán la suma de nueve mil novecientos cincuenta y dos pesos treinta y cinco centavos ($ 9,952-35) con que dicho señor sostuvo las tropas legitimistas organizadas por él en su carácter de Prefecto ó Jefe Muncipal de la Provincia del Quindío durante la rebelión de 1885.

Declárase la suma referida inolnída en el Presupuesto de Gastos de la vigencia de 1897 y 1898.

Dada en Bogotá, á tres de Noviembre de mil ochocientos noventa y seis.

El Presidente del Senado,

**RAFAEL M. PALACIO**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### IGNACIO PALÁU.

El Secretario del Senado,

## Camilo Sánchez

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Miguel A. Peñaredonda.

*Gobierno Ejecutivo-Bogotá, 5 de Noviembre de 1896.*

Publíquese y ejecútese

### (L. S.) M.A CARO

El Ministro de Gobierno, encargado del Despacho del Tesoro,

### ANTONIO ROLDÁN.
