---
titulo: "LEY 99 DE 1938 - por la cual se ordena la defensa de varios puertos fluviales y se ordena la reconstrucción de un edificio"
identificador: "LEY-99-1938"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-08-30"
ultima_actualizacion: "1938-08-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1635394"
---

# LEY 99 DE 1938

(agosto 24)

### por la cual se ordena la defensa de varios puertos fluviales y se ordena la reconstrucción de un edificio

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°.** El Gobierno Nacional, por conducto del Ministerio de Obras Públicas, procederá a ordenar los estudios técnicos del caso para defender las poblaciones de Salamina, Tenerife, Pedraza y Remolino, en el Departamento del Magdalena, de las avenidas del río Magdalena.

**ARTICULO 2°.** Concluidos dichos estudios, .y elaborados los presupuestos correspondientes se iniciarán inmediatamente las obras de que trata el artículo anterior.

**ARTICULO 3°.** El Gobierno procederá asimismo a ampliar las obras de defensa del puerto de Sitionuevo que han resultado insuficientes para su objeto.

**ARTICULO 4°.** Para el cumplimiento de la presente Ley, el Gobierno hará incluir en el Presupuesto de la próxima vigencia el crédito necesario, y si así no sé hiciere, se tomarán las cantidades que se requieran de la partida global asignada para el arreglo de los puertos nacionales.

**ARTICULO 5°.** La Dirección Nacional de Higiene procederá inmediatamente a reconstruir el hospital para hijas de leprosos en la ciudad de Guadalupe (Santander).

Queda autorizada la Dirección de Higiene para arbitrar recursos en forma ordinaria o extraordinaria, si fuere necesario.

**ARTICULO 6°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veintiocho de julio de mil novecientos treinta y ocho

El Presidente del Senado **MAXIMILIANO GRILLO**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **DARIO HERNANDEZ B.**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, agosto 24 de 1938.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

Por el Ministro de Educación Nacional,

### José Joaquín CASTRO M..

### Ministro de Guerra.

El Ministro de Obras Públicas,

### A. CRUZ SANTOS
