---
titulo: "LEY 41 DE 1883 - Que honra la memoria del General Justo Briceño y concede pensiones alimenticias a sus hijas"
identificador: "LEY-41-1883"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1883-10-19"
ultima_actualizacion: "1883-10-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1596745"
---

# LEY 41 DE 1883

(octubre 10)

### Que honra la memoria del General Justo Briceño y concede pensiones alimenticias a sus hijas

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

considerando:

1.° Que el General de División de la Guardia colombiana Justo Briceño consagró toda su vida al servicio público, y en los numerosos é importantes empleos civiles y militares que sirvió desde 1843 hasta Junio del presente año, dio constantes pruebas de una suma actividad, integridad, patriotismo y laboriosidad, muriendo enteramente pobre y estimado por sus conciudadanos;

2.° Que en 1854 prestó eminentes servicios á la causa constitucional, yá como Gobernador de la Provincia de Tequendama, yá como Jefe militar en campaña;

3.° Que también hizo á la República servicios de mucha importancia, de 1860 á 1863, en defensa de la causa de la revolución federalista, y en 1876 y 1877, en sostenimiento del régimen constitucional;

4.° Que ha fallecido en Junio del presente año, dejando á sus hijas en completa pobreza y huérfanas también de madre; y

5.° Que á más de los propios merecimientos, el General Briceño era hijo del ilustre General Pedro Briceño Méndez, y su esposa, la señora Mercedes Briceño y Santander, era hija del benemérito Coronel José María y sobrina del eminente General Francisco de Paula Santander, personajes históricos á quienes la Nación debió grandes servicios;

### decreta:

**Art. 1°.** La República honra la memoria del General de División Justo Briceño y en nombre de ella, el Congreso reconoce los muy importantes servicios hechos á la Patria por tan distinguido, recto y abnegado ciudadano.

**Art. 2°.** Desde la publicación de la presente ley, y mientras permanezcan solteras cada una de las señoritas Josefa, Isabel, Clementina, Enriqueta, Atilia, Carolina y Teresa, hijas legitimas del mencionado General de División Justo Briceño, gozarán de una pensión de veinte pesos ($ 20) pagadera del Tesoro nacional, en los mismos términos que las pensiones que devengan los militares de la Independencia.

**Art. 3°.** Se entenderán incluidas en las respectivas leyes de Presupuesto y de Créditos adicionales las partidas necesarias para cubrir las pensiones que esta ley concede.

Dada en Bogotá, á ocho de Octubre de mil ochocientos ochenta y tres.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**J**uan de D. Ulloa.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**B**enjamín Núñez.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Manuel de J. Flórez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Luis Correa.

*Poder Ejecutivo-Bogotá, 10 de Octubre de 1883.*

Publíquese y ejecútese.

El Presidente de la Nación,

### (L. S.) JOSÉ E. OTÁLORA.

El Secretario del Tesoro,

**A**lejandro Posada.
