---
titulo: "LEY 82 DE 1914 - Por la cual se atiende a la provisión de sal en los Departamentos del Litoral del Pacífico"
identificador: "LEY-82-1914"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1914-11-23"
ultima_actualizacion: "1914-11-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1790234"
---

# LEY 82 DE 1914

(noviembre 18)

### Por la cual se atiende a la provisión de sal en los Departamentos del Litoral del Pacífico

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

**decreta** :

**Artículo 1.°** El Gobierno procederá inmediatamente a introducir, por los puertos de Buenaventura y Tumaco, las cantidades de sal que, procedentes de las salinas nacionales del Atlántico, sean necesarias para el consumo en los Departamentos del Valle, Cauca y Nariño.

**Artículo 2.**° El Gobierno establecerá almacenes para la venta de sal, que lleve a aquellos Departamentos en las ciudades de Buenaventura, Cali y Tumaco.

**Artículo 3.**° El Gobierno vendrá la sal en los lugares mencionados a precio de principal y gastos, más un diez por ciento (10 por 100).

**Artículo 4.**° El Gobierno establecerá también almacenes para la venta de sal, en Barbacoas y en los demás lugares que estime conveniente.

**Artículo 5.**° El Gobierno queda facultado para rebajar los precios a que se refiere el Artículo 3o. cuando así lo exijan las necesidades de la competencia con sales extranjeras.

**Artículo 6.**° Cuando a virtud del cumplimiento de la presente Ley tenga el Gobierno en los Departamentos del Valle, del Cauca y de Nariño, toda la sal necesaria para atender al consumo, cobrara hasta un peso oro por cada doce y medio kilogramos de sal extranjera que se introduzca por los puertos del Pacifico.

**Parágrafo**. Cuando en modo permanente o transitorio no pueda el Gobierno atender a las necesidades del consumo de sal en los nombrados Departamentos rebajara, hasta llegar a la cuantía de cuarenta centavos por doce y medio kilogramos , según las circunstancias, el gravamen mayor de esta suma, que se haya estado cobrando de acuerdo con el presente Artículo.

**Artículo 7.**° Los contratos para transportar la sal a los puertos del Pacifico que el Gobierno tenga necesidad de celebrar, no quedan sujetos a la formalidad de la licitación.

**Artículo 8.**° Autorizáse al Gobierno para producir, bien sea administración o por contrato, la sal suficiente para abastecer a los Departamentos del Pacifico. EL Gobierno procurara producir sal compacta y darla al expendio en bloques de un kilogramo de peso. Los contratos que para el efecto de este Artículo celebre el Gobierno se regirán conforme a lo dispuesto en el Artículo anterior

**Artículo 9.**° El Gobierno queda autorizado para nombrar los empleados que juzgue necesarios para darle cumplimiento a la presente Ley señalándose sus respectivas dotaciones.

**Artículo10**. Las sumas necesarias para la ejecución de esta Ley se tendrán por incluidas en el Presupuesto de la vigencia en curso y en los sucesivos.

**Artículo11.** Quedan en estos términos adicionada la Ley 30 de 1911.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo12.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez y siete de noviembre de mil novecientos catorce.

El Presidente del Senado,

### Manuel Davila Florez

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### R.Quijano Gomez

El Secretario del Senado,

## Carlos Tamayo

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Fernando Restrepo Briceño

Poder Ejecutivo Bogotá, noviembre 18 de 1914

Publíquese y Ejecútese.

### JOSE VICENTE CONCHA

El Ministro de Obras Públicas,

### daniel j REYES.
