---
titulo: "LEY 931 DE 2004 - por la cual se dictan normas sobre el derecho al trabajo en condiciones de igualdad en razón de la edad."
identificador: "LEY-931-2004"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "2004-12-30"
ultima_actualizacion: "2004-12-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1671354"
---

# LEY 931 DE 2004

(diciembre 30)

### por la cual se dictan normas sobre el derecho al trabajo en condiciones de igualdad en razón de la edad.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.***Objetivo*. La presente ley tiene por objeto la protección especial por parte del Estado de los derechos que tienen los ciudadanos a ser tratados en condiciones de igualdad, sin que puedan ser discriminados en razón de su edad para acceder al trabajo.

**Artículo 2°.***Prohibición*. Ninguna persona natural o jurídica, de derecho público o privado, podrá exigir a los aspirantes a ocupar un cargo o ejercer un trabajo, cumplir con un rango de edad determinado para ser tenido en cuenta en la decisión que defina la aprobación de su aspiración laboral.

Los requisitos para acceder a un cargo que se encuentre vacante o a ejercer un trabajo deberán referirse a méritos o calidades de experiencia, profesión u ocupación.

**Artículo 3°.***Razones de equidad*. A partir de la vigencia de la presente ley, los reglamentos que contemplen restricciones de edad para acceder a un cargo o empleo o un trabajo deberán ser modificados, con el propósito de eliminar esta o cualquier otra limitante que no garantice condiciones de equidad, razones que deberán ser promovidas entre todos los trabajadores. De igual forma, las convocatorias públicas o privadas no podrán contemplar limitantes de edad, sexo, raza, origen nacional o familiar, lengua, religión u opinión política o filosófica.

**Artículo 4°.***Sanciones*. Corresponde al Ministerio de la Protección Social ejercer la vigilancia y sancionar a quienes violen las presentes disposiciones, con multas sucesivas equivalentes a cincuenta salarios mínimos legales mensuales vigentes, a través de la jurisdicción laboral y mediante procesos sumarios, con las garantías de la ley.

**Artículo 5°.***Destinación de Multas*. Las multas que la autoridad imponga, serán fuentes de recursos del Fondo Especial de Protección Social, de que trata el Decreto 205 de 2003, con destinación a campañas de divulgación de los derechos de los trabajadores.

**Artículo 6°.***Vigencia*. La presente ley rige a partir de su promulgación.

El Presidente del honorable Senado de la República,

### Luis Humberto Gómez Gallo.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Emilio Ramón Otero Dajud.

La Presidenta de la honorable Cámara de Representantes,

### Zulema Jattin Corrales.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Angelino Lizcano Rivera.

### REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. C., a 30 de diciembre de 2004.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de la Protección Social,

### Diego Palacio Betancourt.
