---
titulo: "LEY 94 DE 1944 - Por la cual se apropia un auxilio para el estudio y construcción de una vía o camino de penetración, partiendo del Municipio de Satuario, Departamento de Caldas, hacia el río Ingará"
identificador: "LEY-94-1944"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1945-01-19"
ultima_actualizacion: "1945-01-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1633542"
---

# LEY 94 DE 1944

(diciembre 31)

### Por la cual se apropia un auxilio para el estudio y construcción de una vía o camino de penetración, partiendo del Municipio de Satuario, Departamento de Caldas, hacia el río Ingará

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso De Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°.** una vez promulgada la presente ley, el gobierno procederá a incluir forzosamente en el presupuesto de la próxima vigencia fiscal, la suma de treinta mil pesos ($ 30.000.00) moneda corriente, como auxilio a la construcción de una vía de penetración, que partiendo del municipio de Santuario de caldas, llegue hasta el rio Ingara.

**ARTICULO 2°.** para el cumplimiento de la presente ley el gobierno incluirá necesariamente la cantidad anotada en el artículo anterior.

**ARTICULO 3°.** en caso de que la honorable cámara no expediré el presupuesto para la próxima vigencia fiscal el gobierno hará los traslados o abrirá los créditos que sean necesarios para el fiel cumplimiento de esta ley.

**ARTICULO 4°.** votase la suma de veinte mil pesos ($ 20.000.00) para auxiliar las obras publicas, acueductos y alcantarillado del municipio de peque el gobierno puede hacer traslados en el presupuesto y realizar las operaciones financieras que sean necesarias para dar cumplimiento a este artículo.

**ARTICULO 5°.** esta ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá, a catorce de diciembre de mil novecientos cuarenta y cuatro.

El Presidente del Senado, GILBERTO MORENO T .El Presidente de la Cámara de Representantes,

JUAN B. BARRIOS. El Secretario del Senado, ARTURO SALAZAR GRILLO. El Secretario de la Cámara de Representantes, ANDRES CHAUSTRE B.

Organo ejecutivo-Barranquilla, 31 de diciembre de 1944.

Publíquese y ejecútese,

### ALFONSO LOPEZ.

El ministro de hacienda y crédito publico,

### GONZALO RESTREPO.

El ministro de trabajo, higiene y previsión social,

### DAN ARRIAGA ANDRADE.

El ministro de obras públicas,

### ALVARO DIAZ S.
