---
titulo: "LEY 26 DE 1936 - por la cual se vota un auxilio para el Hospital de Cunday y se dan al Municipio de Calarcá los recursos de Asistencia Pública de que tratan las Leyes 48 de 1924 y 15 de 1925"
identificador: "LEY-26-1936"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1936-02-18"
ultima_actualizacion: "1936-02-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1582081"
---

# LEY 26 DE 1936

(febrero 05)

### por la cual se vota un auxilio para el Hospital de Cunday y se dan al Municipio de Calarcá los recursos de Asistencia Pública de que tratan las Leyes 48 de 1924 y 15 de 1925

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

DECRETA:

**Articulo 1°** Auxiliase con la suma de diez mil pesos ($10.000) la obra del Hospital de Cunday que adelanta el Municipio; se entiende que este auxilio es por una sola vez, a fin de que el Hospital quede concluido y dotado de los elementos necesarios para darlo al servicio.

**Artículo 2°** Como el Hospital de Calarcá ya tiene funcionando una Sala de Maternidad, el Gobierno de la Nación auxilia este Instituto con la suma de cien pesos ($100) mensuales, de conformidad con lo que dispone la Ley 48 de 1924.

**Artículo 3°** Para el Hospital Infantil de Calarcá que es una consecuencia de la Sala de Maternidad, se destina la suma de cincuenta pesos ($50) mensuales, como cuota con que Nación contribuye, de acuerdo con lo prescrito en la Ley 15 de 1925.

**Artículo 4°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a veinticuatro de enero de mil novecientos treinta y seis.

El Presidente Del Senado, **BENJAMÍN BURBANO**. El Presidente de la Cámara De Representantes, **PEDRO CLAVER AGUIRRE**-El Secretario Del Senado, **Antonio ORDUZ ESPINOSA**-EL Secretario de la Cámara De Representantes, **Ernesto Daza Quijano.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, febrero 5 de 1936.

Publíquese y ejecútese,

### ALFONSO LOPEZ.

El ministro de hacienda y crédito público,

### Jorge SOTO DEL CORRAL-**El Ministro De Agricultura Y Comercio, Francisco **RODRIGUEZ MOYA.
