---
titulo: "LEY 15 DE 1923 - Sobre Casas de Menores y Escuelas de Trabajo"
identificador: "LEY-15-1923"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1923-02-09"
ultima_actualizacion: "1923-02-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1571070"
---

# LEY 15 DE 1923

(febrero 03)

### Sobre Casas de Menores y Escuelas de Trabajo

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

**decreta**:

**Artículo 1º.** Se faculta a las Asambleas Departamentales para disponer lo conveniente en el sentido de crear y sostener casas destinadas a la protección y corrección de varones menores, que serán dirigidas por pedagogos y organizadas hasta donde sea posible, de conformidad con lo que se practica en las escuelas anormales europeas y norteamericanas. Dichas casas se denominaran: "Casas de Menores y Escuelas de Trabajo."

**Artículo 2º.** Cada casa tendrá el número de empleados que determinen las respectivas Asambleas, los cuales serán de libre nombramiento y remoción de los Gobernadores, y devengaran las asignaciones que fijen las mismas Asambleas.

**Artículo 3º.** Serán destinados a las Casas de Menores y Escuelas de Trabajo:

a) Los menores condenados a presidio o reclusión;

b) Los menores condenados a prisión, arresto o trabajo en obras públicas;

c) Los menores recluidos por infracción de las disposiciones de Policía;

d) Los menores moralmente abandonados y que no tengan persona capaz que los reclame para su custodia y educación;

e) Los sindicados por delitos y por faltas de policía;

f) Los concertados por voluntad de sus padres o tutores, y los que, por vía de amparo, envíen las autoridades respectivas;

g) Los que remitan los Juzgados de Menores donde exista esta institución.

**Parágrafo.** Los menores concertados por voluntad de sus padres o tutores, que no sean pobres de solemnidad, deberán pagar pensión alimenticia, de acuerdo con el reglamento del instituto.

h) Los menores detenidos o presos por delitos o contravenciones de que conocen los Jueces ordinarios.

**Parágrafo.** Los menores que ingresen en los establecimientos de que trata esta Ley, se clasificaran para su separación, no por la causa o motivo por que entraron, ni por la edad, sino por el resultado de las observaciones pedagógicas que se hagan en el instituto.

**Artículo 4º.** En los casos de concierto voluntario, los padres o tutores tienen la obligación de no retirar a sus concertados antes de un año, y si cumplido este, el concertado no estuviere suficientemente corregido a juicio del Consejo Disciplinario del establecimiento, podrá ser detenido en el hasta por seis meses más.

**Artículo 5º.** En las Casas de Menores y Escuelas de Trabajo se dará mucha importancia a la enseñanza práctica de artes y oficios de reconocida utilidad, y en los talleres respectivos se ejecutaran de referencia aquellas obras que necesite cada Departamento para su servicio.

**Artículo 6º.** Los edificios en que funcionen las casas de que trata esta Ley, estarán situados en un campo alejado convenientemente de la ciudad, y corresponderán a un plano que consulte las exigencias higiénicas y pedagógicas; además tendrán anexo un terreno suficiente para la práctica de enseñanzas agrícolas.

**Artículo 7º.** Todos los años se hará en cada Casa de Menores y Escuela de Trabajo una exposición industrial y agrícola de las obras ejecutadas por los menores, las que serán calificadas por un Jurado de peritos en la materia, nombrado por el Consejo Disciplinario del establecimiento.

**Parágrafo.** A todo menor que presente un producto industrial o agrícola que, a juicio del Jurado calificador, merezca un premio, se le adjudicara, por este concepto, una suma de dinero cuya cuantía determinara el Consejo Disciplinario.

**Artículo 8º.** Establéese como estímulo para los menores un concurso anual en que se adjudicara al que triunfe una beca en el Instituto Técnico Central de Bogotá, costeado por la Nación.

**Parágrafo.** Si el agraciado no hubiere cumplido la pena a que fue condenado, quedara a juicio del Juez de Menores, cuando este funcione, el que entre o no, a beneficiarse de tal beca; a falta de este funcionario, resolverá el caso el Gobernador del Departamento en vista del informe del Director del instituto.

**Artículo 9º.** Los Juzgados de Menores que se establezcan en los Departamentos tendrán, fuera de su carácter especial, el de Patronos de Menores para que, asesorados convenientemente, sirvan a los que salen de las Casas de Menores y Escuelas de Trabajo para auxiliar a estos y ver que conserven los hábitos de regeneración que hayan obtenido.

**Artículo 10.** Los establecimientos que se creen de conformidad con las disposiciones de la presente Ley, tendrán derecho a que del Tesoro Nacional se les dé para atender a la alimentación de los menores, la cantidad de cinco pesos ($ 5) mensuales por cada detenido no pensionado que entre al instituto y por el tiempo que permanezca en él.

**Artículo 11.** El Poder Ejecutivo, al reglamentar esta Ley, tendrá en cuenta las circunstancias de cada sección, a fin de acomodar sus disposiciones reglamentarias a las condiciones locales.

Dada en Bogotá a veinticuatro de enero de mil novecientos veintitrés.

El Presidente del Senado, **Luis CUERVO MÁRQUEZ.** El Presidente de la Cámara de Representantes, **Sacramento CEBALLOS G.** El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero**. El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo Bogotá, febrero 3 de 1923.

Publíquese y ejecútese.

### PEDRO NEL OSPINA.

EL MINISTRO DE GOBIERNO,

### José Ulises OSORIO.
