---
titulo: "LEY 122 DE 1948 - Por la cual se crea el Colegio Nacional del Oriente de Caldas, se nacionalizan algunos colegios y se dictan disposiciones sobre educación"
identificador: "LEY-122-1948"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1948-12-28"
ultima_actualizacion: "1948-12-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1646646"
---

# LEY 122 DE 1948

(diciembre 22)

### Por la cual se crea el Colegio Nacional del Oriente de Caldas, se nacionalizan algunos colegios y se dictan disposiciones sobre educación

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

**DECRETA**:

**ARTICULO 1º.** Crease el Colegio Nacional de Varones del Oriente de Caldas, con sede en Pensilvania.

**ARTICULO 2º.** Crease una junta encargada de adquirir el lote y llevar a cabo la construcción del edificio respectivo, compuesta por un representante nombrado por el Ministerio de Educación Nacional; el Alcalde del Municipio de Pensilvania; un representante designado por la Junta Pro-Oriente Caldense, que funciona en esta ciudad; el Presidente del Consejo Municipal de Pensilvania y el Presidente de la Junta de Mejoras Publicas y Ornato de la misma ciudad.

**ARTICULO 3º.** La junta de que trata el artículo anterior trabajara ad honorem y tendrá como Tesorero al Tesorero Municipal de Pensilvania. Dicho empleado rendirá cuenta de las inversiones que se hagan con tal fin a la Contraloría General de la Republica.

**ARTICULO 4º.** Los planos para el mencionado Colegio serán elaborados por el Ministerio de Educación Nacional.

**ARTICULO 5º.** Este Colegio disfrutara de todas las prorrogativas de que gozan los demás colegios nacionales del país.

**ARTICULO 6º.** Las empresas industriales, agrícolas, ganaderas, mineras, petroleras o de cualesquiera otra clase, establecidas o que se establezcan en el territorio de la Republica, estarán obligadas a sostener una escuela de alfabetización por cada treinta (30) niños, hijos de sus trabajadores.

Este articulo será reglamentado de acuerdo con las circunstancias en forma que asegure su cumplimiento.

**ARTICULO 7º.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez y seis de diciembre de mil novecientos cuarenta y ocho.

El Presidente del Senado, **ANTONIO J. LEMOS GUZMAN**, El Presidente de la Cámara de Representantes, **JORGE URIBE MARQUEZ---**El Secretario del Senado **Carlos V. Rey** -El Secretario de la Cámara de Representantes, **Ignacio Amaris Gonzalez.**

República de Colombia Gobierno Nacional--Bogotá, diciembre veintidós de mil novecientos cuarenta y ocho.

Publíquese y Ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **José María BERNAL**-El Ministro de Educación Nacional, **Fabio LOZANO Y LOZANO**. El Ministro de Obras Públicas, **Luis Ignacio ANDRADE**.
