---
titulo: "LEY 62 DE 1924 - Por la cual se interpreta una disposición de la Ley 27 de 1920 y se concede un auxilio"
identificador: "LEY-62-1924"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1924-12-26"
ultima_actualizacion: "1924-12-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1614461"
---

# LEY 62 DE 1924

(diciembre 23)

### Por la cual se interpreta una disposición de la Ley 27 de 1920 y se concede un auxilio

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1º** La compañía que tiene a su cargo la construcción de un acueducto en la ciudad de Bucaramanga y que recibió el auxilio de cincuenta mil pesos ($ 50,000) en bonos colombianos de deuda interna, de conformidad con el artículo 1° de la Ley 27 de 1920, invertirá en la mencionada obra el monto total de dicho auxilio.

**Artículo 2º** Auxíliase a la ciudad de Bucaramanga con la cantidad de ciento sesenta mil pesos ($ 160.000), que se pagarán en cuarenta contados de cuatro mil pesos ($ 4,000), entregados trimestralmente por el Tesorero General de la República a la Municipalidad de Bucaramanga, con destino a la construcción de un acueducto público.

El Gobierno entregará a dicha Municipalidad las cuarenta libranzas contra el Tesoro Nacional.

**Artículo 3º** Anualmente desde la próxima vigencia, el Gobierno incorporará en el Decreto en que se liquiden las apropiaciones nacionales, las cantidades indispensables para dar cumplimiento a esta Ley.

**Artículo 4º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez y nueve de diciembre de mil novecientos veinticuatro.

El Presidente del Senado, **Román GÓMEZ**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **V. F. PAILLIE**-El Secretario del Senado, **Horacio Valencia Arango**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, diciembre 23 de 1924.

Publíquese y ejecútese.

### PEDRO NEL OSPINA-**El Secretario del Ministerio de Obras Públicas, encargado del Despacho, **Víctor Cock.
