---
titulo: "LEY 51 DE 1881 - Por la cual se concede una pensión a la hija y nietos del prócer de la Independencia, Coronel José María Briceño Méndez"
identificador: "LEY-51-1881"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1881-06-18"
ultima_actualizacion: "1881-06-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1605676"
---

# LEY 51 DE 1881

(junio 13)

### Por la cual se concede una pensión a la hija y nietos del prócer de la Independencia, Coronel José María Briceño Méndez

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia,

### considerando:

Que los servicios militares prestados en la guerra de la Independencia nacional por el Coronel José María Briceño Méndez, han sido reconocidos por la República de un modo solemne;

2.° Que el Coronel Briceño hizo las campañas de 1810 a 1819, año por año;

3.° Que asistió á las más rudas y trascendentales batalla de aquella época, combatiendo como soldado y como Jefe;

4.° Que fué, compañero de armas de los Generales Páez, Santander, Fortoul, José Félix Rivas, Rafael Urdaneta, Briceño Méndez, Briceño, Pumar, Mariño, Campo Elías, Serviez, Manrique, Villapol Vázquez, Ranjel, Nonato Pérez, &o;

5.° Que prestó sus servicios civiles y militares á la República hasta el año de 1830;

6.° Que el valor, el heroísmo, la abnegacion y la actividad de este Jefe sirvieron de ejemplo, de estímulo y admiracion en las campañas y batallas del Ejército libertador;

7.° Que su viuda, la señora María Jósefa Santander, hermana legítima del General Francisco de P. Santander, pudo apénas ser asistida por la República con una pequeña pensión de $ 25 durante muy corto tiempo;

8.° Que sus hijos al quedar huérfanos se vieron reducidos a escaseces, sin recursos propios para sostener su vida, sin recibir auxilio del Tesoro nacional;

9.° Que la señora Bethsabé Briceño de Briceño ha quedado viuda y sin recursos para ella y tus dos hijos menores, y jámas ha tenido pension del Tesoro nacional, á pesar de ser hija del ilustre Coronel José María Briceño Méndez;

10. Que la República tiene el deber de aliviar la suerte desgraciada de los descendientes próximos de sus grandes servidores,

### decreta:

**Art. 1°.** Concédese á. la señora. Bethsabé Briceño de Briceño y á sus dos hijos menores una pension del Tesoro nacional de sesenta pesos mensuales, con el derecho de acrecer entre ellos.

**Art. 2°.** Esta pension se pagará íntegramente en dinero y en los mismos términos que á los militares de la Independencia.

Dada en Bogotá, á diez de Junio de mil ochocientos ochenta y uno.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Marcelino Gutiérrez A.

El Presidente de la Cámara de .Representantes,

### Julio A. Corredor.

El secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Benjamin Pereira G.

El Secretario de la cámara de Representantes,

## Cárlos Cótes.

*Poder Ejecutivo nacional.-Bogotá,6 de Junio de 1881*

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L.S). RAFAEL NUÑEZ.

El Secretario del Tesoro,

### Simon de Herrera.
