---
titulo: "LEY 28 DE 1948 - Por la cual se ordena suscribir unas acciones y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-28-1948"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1948-11-12"
ultima_actualizacion: "1948-11-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1584285"
---

# LEY 28 DE 1948

(octubre 30)

### Por la cual se ordena suscribir unas acciones y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### Decreta:

**ARTICULO** 1.° El Gobierno, por intermedio del Instituto de Fomento Industrial, procederá a suscribir acciones por valor de trescientos mil pesos ($ 300.000) en la empresa del Matadero Frigorífico de Villavicencio.

**ARTICULO 2**.° La maquinaria para el Matadero Frigorífico de Villavicencio no pagará derechos de importación.

**ARTICULO 3.°** Autorizase al Gobierno Nacional para que, en cumplimiento de la cláusula tercera del contrato celebrado con Jorge L. Arango y Luis Carlos Ochoa, aprobado por el Consejo de Estado el 25 de junio de 1948, proceda a formalizar, por escritura pública, la permuta a que dicho contrato se refiere, pudiendo hacer los traslados o firmar los documentos de crédito para pagar la diferencia entre el precio del lote que reciba la Nación y el edificio que ellos entreguen.

Podrá también el Gobierno Nacional formalizar la negociación, ofreciendo el pago de la diferencia de precio con apropiaciones futuras en el Presupuesto. El Gobierno Nacional procederá a construir los edificios para la Escuela de Ingenieria Militar en el lote a que este artículo se refiere.

**ARTICULO 4**.° No habrá solución de continuidad en la construcción y sostenimiento de las carreteras que construye y sostiene la Nación, y que atraviesan poblaciones. En consecuencia, las calles que atan las carreteras deberán adaptarse a las necesidades del tráfico y el sostenimiento será por cuenta de la Nación en la misma forma como se haga con las carreteras.

**ARTICULO** 5.° Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veintiuno de octubre de mil novecientos cuarenta y ocho.

El Presidente del Senado, **ALFONSO ROMERO AGUIRRE**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **GUILLERMO ANGEL ANGEL-**El Secretario del Senado, **Carlos V. Rey**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Alejandro Vallejo**.

República de Colombia-Gobierno Nacional-Bogotá, octubre treinta de mil novecientos cuarenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **José María BERNAL**-El Ministro de Guerra, **Germán****OCAMPO**-El Ministro de Comercio e Industrias, **José del Carmen MESA**-El Ministro de Obras Públicas, **Luis Ignacio ANDRADE.**
