---
titulo: "LEY 104 DE 1940 - por la cual la Nación se asocia al IV centenario del descubrimiento de las tierras de Charalá"
identificador: "LEY-104-1940"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1940-12-27"
ultima_actualizacion: "1940-12-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1639010"
---

# LEY 104 DE 1940

(diciembre 21)

### por la cual la Nación se asocia al IV centenario del descubrimiento de las tierras de Charalá

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** La Nación se asocia a la celebración del IV Centenario del descubrimiento de las tierras de Charalá, llevando a cabo por el ilustre Conquistador español don Martin Galeano en el año 1540.

**ARTICULO 2°** Con motivo de la fausta efemérides, destínanse las siguientes partidas para las obras que a continuación se expresan: cincuenta mil pesos ($ 50.000) para la construcción de un hotel de turismo en Charalá, y veinticinco mil pesos ($ 25.000) para el ensanche y mejora del Hospital de la misma ciudad.

**ARTICULO 3°** El hotel podrá ser construido directamente por la Nación o esta podrá delegar en el Departamento de Santander la ejecución de la obra.

La partida destinada al ensanche y mejora del Hospital será pagada al Síndico de aquel establecimiento.

**ARTICULO 4°** En el presupuesto nacional se incluirán las sumas respectivas, y en caso contrario, el gobierno queda facultado para verificar las operaciones necesarias a fin de obtenerse el fiel cumplimiento de la presente Ley.

**ARTICULO 5°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a trece de diciembre de mil novecientos cuarenta.

El Presidente del Senado, **FRANCISCO ELADIO RAMIREZ -** El Presidente de la Cámara de Representantes, **FABIO LOZANO Y LOZANO** - El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.** - El

Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo - Bogotá, 21 de diciembre de 1940.

Publíquese y ejecútese,

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de Trabajo, Higiene y Previsión Social.

### José Joaquín CAICEDO CASTILLA

El Ministro de la Economía Nacional,

### Miguel LOPEZ PUMAREJO
