---
titulo: "LEY 46 DE 1960 - Por la cual se nacionalizan e incorporan al Plan Vial Nacional unos carreteables en el Departamento del Magdalena, y en la Intendencia de la Guajira"
identificador: "LEY-46-1960"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1960-11-26"
ultima_actualizacion: "1960-11-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1600678"
---

# LEY 46 DE 1960

(noviembre 22)

### Por la cual se nacionalizan e incorporan al Plan Vial Nacional unos carreteables en el Departamento del Magdalena, y en la Intendencia de la Guajira

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo** 1*°.* Racionalizase e incorporarse al Plan Vial Nacional (Ley 12 de 1949) los siguientes carretearles:

a) Pueblo Bello-Azucarbuena-El Palmar-Valledupar;

b) Valledupar-Atanquez-Patillal-Badillo;

c) San Juan del Cesar-Badillo-Valledupar;

d) Riofrio-Orihueca-Sevilla-Tucurinca;

e) Rio de Oro-Aguas Claras;

f) Taladro-El Burro-Puerto Oculto;

g) El Burro-Tamalameque-La Boca;

h) La Mata-La Gloria;

i) Aguachica-Puerto Mosquito;

j) Los Angeles-Montecitos-Puerto Nuevo;

k) Caracoli-Los Venados-El Paso;

l) Caracoli-San Juan del Cesar;

ll) La Jagua-Sierra Montaña-Manaure;

m) Simaña-La Mata;

n) Santa Marta-Taganga;

ñ) Santa Rosa-Monterrubio-Chivolo-Apure.

**Artículo 2*°.*** Las zonas de carreteras nacionales de Valledupar, Fundación y Ocaña se encargaran desde la vigencia de esta Ley de la conservación de las vías de que trata el artículo anterior.

**Artículo 3*°.*** Esta Ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 15 de noviembre de 1960.

EL PRESIDENTE DEL SENADO,

**JORGE ENRIQUE GUTIERREZ ANZOLA**.

El Presidente de la Cámara,

### GUSTAVO BALCAZAR MONZON.

El Secretario del Senado,

### *Manuel Roca Castellanos*****.

El Secretario de la Cámara,

## Álvaro Ayala Murcia.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., noviembre 22 de 1960.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### *Hernando Agudelo Villa*****.

El Ministro de Obras Públicas,

## Virgilio Barco Vargas.
