---
titulo: "LEY 64 DE 1925 - de honores a la memoria del doctor Carlos Calderón Reyes"
identificador: "LEY-64-1925"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1925-11-13"
ultima_actualizacion: "1925-11-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1615974"
---

# LEY 64 DE 1925

(noviembre 10)

### de honores a la memoria del doctor Carlos Calderón Reyes

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia

**considerando**:

1º Que el doctor Carlos Calderón Reyes, muerto en el año de 1916 en la ciudad de Bogotá, prestó al país en distintas ocasiones y por diversos motivos importantes servicios como diplomático, Ministro de Estado, orador parlamentario, periodista y profesor en la Universidad Nacional.

2º Que por su privilegiado talento fue uno de los factores de mayor eficacia para el desenvolvimiento intelectual y material de la República, en los últimos cuarenta años; y

3º Que como Delegatario por el Estado de Boyacá contribuyó con sus sólidos conocimientos jurídicos y sociales a la preparación y expedición de la Carta Fundamental vigente,

**decreta**:

**Artículo 1º** El Congreso de Colombia deplora la desaparición del eximio estadista y hombre de letras, la considera como duelo nacional y estima que su memoria es digna de la gratitud del pueblo colombiano.

**Artículo 2º** Como tributo al finado se colocará un retrato suyo al óleo en la galería correspondiente del Senado de la República.

**Artículo 3º** Copia auténtica de esta Ley será presentada a la familia del extinto, en edición de lujo.

**Artículo 4º** La suma que demande el cumplimiento de lo ordenado anteriormente, se incluirá en el Presupuesto de la próxima vigencia.

Dada en Bogotá a seis de noviembre de mil novecientos veinticinco.

El Presidente del Senado, **J. A. GÓMEZ RECUERO-**El Presidente de la Cámara de Representantes, **Enrique J. ARRAZOLA-**El Secretario del Senado, **Horacio Valencia Arango**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 10 de 1925.

Publíquese y ejecútese.

### PEDRO NEL OSPINA-**El Ministro de Gobierno, **Ramón RODRÍGUEZ DIAGO.
