---
titulo: "LEY 70 DE 1983 - Por la cual la Nación se asocia a la conmemoración de los 150 años de la creación del Municipio de Istmina, celebra su sesquicentenario de vida civil y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-70-1983"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1984-01-16"
ultima_actualizacion: "1984-01-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1620283"
---

# LEY 70 DE 1983

(diciembre 30)

### Por la cual la Nación se asocia a la conmemoración de los 150 años de la creación del Municipio de Istmina, celebra su sesquicentenario de vida civil y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** La Nación se asocia a las festividades de la ciudad de Istmina, capital del municipio del mismo nombre, en el Departamento del Chocó, con motivo de cumplirse el 8 de marzo de 1984 el sesquicentenario de su creación.

**Artículo 2°.** De conformidad con los numerales 17 y 20 del artículo 76 de la Constitución Política de Colombia, el Gobierno Nacional planificará y ejecutará el desarrollo de las siguientes empresas de utilidad pública y de interés social:

a) Construcción de la Casa de la Cultura de Istmina y su completa dotación;

b) Construcción de un parque de recreación en Istmina;

c) Construcción de un polideportivo en Istmina;

d) Construcción carreteable Noanamá-Belén de Docampadó;

e) Construcción de un matadero con frigorífico;

f) Construcción obras de defensa de la cabecera municipal contra la acción erosiva del río San Juan;

g) Construcción de un hospital regional en Istmina;

h) Construcción de sede para la Universidad Tecnológica "Diego Luis Córdoba" del Chocó, capítulo de Istmina;

i) Ampliación de la sede de la Normal Nacional de Señoritas "Nuestra Señora de las Mercedes", en Istmina;

j) Construcción de sede para el Centro Auxiliar de Servicios Docentes (CASD), en Itsmina;

k) Construcción del hospital local para el Corregimiento de Palestina;

l) Construcción de sede para el Instituto Industrial Integrado San Pablo de Itsmina y su completa dotación;

ll) Construcción de sede para el Colegio Joaquín Urrutia de Andagoya;

m) Trazado y construcción de la calle 3ª. de Istmina.

**Artículo 3°.** Autorízase al Gobierno Nacional para efectuar las operaciones presupuestales correspondientes, obtener empréstitos y celebrar los contratos necesarios para dar cumplimiento a la presente Ley.

**Artículo 4°.** Esta Ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a los dieciséis días del mes de diciembre de mil novecientos ochenta y tres.

El Presidente del Senado,

### CARLOS HOLGUIN SARDI

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### CESAR GAVIRIA TRUJILO

El Secretario General del Senado,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la Cámara de Representantes,

### Julio Enrique Olaya Rincón.

República de Colombia, Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D. E., diciembre 30 de 1983.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Edgar Gutiérrez Castro.

El Ministro de Salud,

### Jaime Arias.

El Ministro de Educación Nacional,

### Rodrigo Escobar Navia.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Hernán Beltz Peralta.
