---
titulo: "LEY 6 DE 1930 - SOBRE VIÁTICOS DE EMPLEADOS DIPLOMÁTICOS Y CONSULARES FALLECIDOS"
identificador: "LEY-6-1930"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1930-10-08"
ultima_actualizacion: "1930-10-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1821056"
---

# LEY 6 DE 1930

(octubre 03)

### SOBRE VIÁTICOS DE EMPLEADOS DIPLOMÁTICOS Y CONSULARES FALLECIDOS

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Si un empleado renumerado del servicio diplomático o consular muriere en El Exterior, en el ejercicio de sus funciones, el entierro se hará por cuenta del Tesoro Nacional, y a la viuda, hijos o deudos que hubiere llevado consigo, se les abonaran los mismos viáticos de regreso que a aquel se le señalaron para la ida y el sueldo en viaje a que el extinto tenía derecho.

**Artículo 2°.** La partida de dos mil pesos ($2,000) votada erróneamente en el Presupuesto de 1929 en favor de la señora viuda del doctor Ancizar, antiguo Ministro Plenipotenciario en la Argentina por concepto de viáticos de regreso, se abonara a la señorita hija del finado diplomático.

**Artículo 3°.** Esta Ley regirá desde su promulgación, y comprenderá los casos que se hallen pendientes en el Ministerio de Relaciones Exteriores.

Dada en Bogotá a primero de Octubre de mil novecientos treinta.

El Presidente del Senado,

### MANUEL OCAMPO.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### ELEUTERIO SERNA R.

El Secretario del Senado,

### ANTONIO ORDUZ ESPINOSA.

El Secretario de la Cámara De Representantes,

### FERNANDO RESTREPO BRICEÑO.

Poder Ejecutivo - Bogotá, Octubre 3 de 1930.

Publíquese y ejecútese.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### EDUARDO SANTOS.
