---
titulo: "LEY 144 DE 1888 - por la cual se dan autorizaciones al Gobierno relativas a la construcción del Ferrocarril del Cauca"
identificador: "LEY-144-1888"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1888-12-04"
ultima_actualizacion: "1888-12-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1650621"
---

# LEY 144 DE 1888

(noviembre 26)

### por la cual se dan autorizaciones al Gobierno relativas a la construcción del Ferrocarril del Cauca

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Art. 1º.** Autorízase al Gobierno para que compre los derechos que el Departamento del Cauca poseé en el "Ferrocarril del Cauca" adquiridos conforme al contrato de cesión celebrado el día 9 de Diciembre de 1885 entre el Gobierno nacional y el Sr. Sergio Arboleda, como representante del extinguido Estado del Cauca.

**Art. 2º.** Para pagar dichos derechos se destinan hasta seiscientos mil pesos ($ 600.000)

**Art. 3º.** Queda plenamente autorizado el Gobierno para cualquier operación de crédito que dé por resultado el pago efectivo de los seiscientos mil pesos ($ 600.000) al Departamento del Cauca, caso de insuficiencia de los fondos comunes del Tesoro.

**Art. 4º.** Verificada la compra que autoriza la presente Ley, el Gobierno continuará la construcción del ferrocarril con los fondos destinados al efecto.

La continuación, terminación y explotación de la obra del ferrocarril se efectuará por administración ó por medio de una Compañía nacional ó extranjera, ó por contratos, ó por cualquiera otro medio más conveniente, á juicio del Gobierno.

**Art. 5º.** Declárase incluída en los Presupuestos de Rentas y Gastos de las dos vigencias próximas, la cantidad que el Gobierno haya de pagar al Departamento del Cauca por virtud de la autorización que se le concede.

**Art. 6º.** Los contratos que el Gobierno celebre de conformidad con las autorizaciones contenidas en los artículos anteriores no necesitan, para llevarse á efecto, de la ulterior aprobación del Congreso.

Dada en Bogotá, á diez y seis de Noviembre de mil ochocientos ochenta y ocho.

El Presidente del Senado, **J. A. PARDO**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **Manuel J. Ortiz D**.-El Secretario del Senado, ***D. R. de Guzmán***-El Secretario de la Cámara de Representantes, *Salvador Franco*.

*Gobierno Ejecutivo-Bogotá, Noviembre 26 de 1888.*

Publíquese y ejecútese.

### (L.S.) CARLOS HOLGUÍN.

El Ministro del Tesoro, encargado del Despacho de Fomento,

### CARLOS MARTÍNEZ SILVA
