---
titulo: "LEY 44 DE 1944 - Por la cual se honra la memoria del doctor Emilio Ferrero"
identificador: "LEY-44-1944"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1945-01-09"
ultima_actualizacion: "1945-01-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1598819"
---

# LEY 44 DE 1944

(diciembre 26)

### Por la cual se honra la memoria del doctor Emilio Ferrero

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°.** La republica lamenta la muerte del eminente jurisconsulto y ejemplar ciudadano, señor doctor Emilio Ferrero, honra su memoria y recomienda sus virtudes a la juventud colombiana como dignas de imitarse.

**ARTICULO 2°.** En el cementerio central de esta ciudad, se levantara un monumento con el busto del doctor Ferrero, como homenaje de la Nación al insigne colombiano.

**ARTICULO 3°.** Un retrato al óleo del doctor Ferrero se colocara en el salón de sesiones de la Corte Suprema de Justicia a la cual honro con su sabiduría y rectitud.

**ARTICULO 4°.** ejemplares autógrafos de este ley se pondrán en manos de la señora viuda de Ferrero y de sus hijos.

**ARTICULO 5°.** Destinase hasta la suma de diez mil pesos ($ 10.000.00), para atender a los gastos que demande el cumplimiento de esta ley, y la partida correspondiente se incluirá en el Presupuesto de la próxima vigencia.

**ARTICULO 6°.** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a siete de diciembre de mil novecientos cuarenta y cuatro.

El Presidente del Senado, GILBERTO MORENO T.- El Presidente de la Cámara De Representantes, JUAN B. BARRIOS.- El Secretario del Senado, **Arturo Salazar Grillo.** El Secretario de la Cámara De Representantes, **Andres Chaustre B.**

Organo ejecutivo.-Bogotá, 26 de diciembre de 1944.

Publíquese y ejecútese,

### ALFONSO LOPEZ.

Por el Ministro de Gobierno **E. ACERO PIMENTAL**, Secretario Autorizado -El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Gonzalo RESTREPO.-** El Ministerio de Educación Nacional **Antonio ROCHA.**
