---
titulo: "LEY 89 DE 1925 - Sobre centenario de la muerte del Libertador"
identificador: "LEY-89-1925"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1925-11-26"
ultima_actualizacion: "1925-11-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1630469"
---

# LEY 89 DE 1925

(noviembre 19)

### Sobre centenario de la muerte del Libertador

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1º** La conmemoración del primer centenario del fallecimiento del Libertador, estará a cargo de la Sociedad Bolivariana residente en la ciudad de Bogotá.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2º** Destínase la suma de cien mil pesos ($ 100.000) anuales, hasta mil novecientos treinta (1930), para atender a los gastos que demande el centenario. Estas partidas se incluirán en los respectivos presupuestos.

**Artículo 3º** La Sociedad Boliviana, de acuerdo con el Gobierno, hará erigir los monumentos y ejecutar las obras que estime convenientes, principalmente en las ciudades de Bogotá y Santa Marta. En las demás capitales de Departamentos, en las ciudades de más de veinte mil habitantes y en las que a juicio de la citada Sociedad prestaron importantes servicios en la guerra emancipadora, lo mismo que en las capitales de las Intendencias del Chocó y San Andrés, se erigirán sendos monumentos al Libertador o se mejorarán los existentes.

**Parágrafo.** La estatua del Libertador plasmada por Tenerani se conservará siempre en la capital de la República, donde fue erigida por mandato del artículo 3º de la Ley 12 de 1846.

**Parágrafo 2º** Lo dispuesto en este artículo no modifica ni deroga las leyes anteriores que se hayan dictado sobre erección de estatuas y monumentos al Libertador.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 4º** También se levantará una estatua en la capital de la República al General Daniel F. O'Leary.

**Artículo 5º** Con parte de la suma votada por la presente Ley, la Sociedad Boliviana procederá a contratar la construcción de una verja para el monumento del **Pantano de Vargas,** y el mejoramiento de la del puente de Boyacá.

Dada en Bogotá a diez y seis de noviembre de mil novecientos veinticinco.

El Presidente del Senado, **J. A. GOMEZ RECUERO**--El Presidente de la Cámara de Representantes, **Enrique J. ARRAZOLA**--El Secretario del Senado, **Horacio Valencia Arango-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**.

Poder Ejecutivo--Bogotá, noviembre 19 de 1925.

Publíquese y ejecútese.

### PEDRO NEL OSPINA**--El Ministro de Gobierno, **Ramón****RODRIGUEZ DIAGO**--El Ministro de Obras Públicas, **Laureano****GOMEZ.
