---
titulo: "LEY 20 DE 1879 - Por la cual se honra la memoria del Gran Jeneral Tomas C de Mosquera"
identificador: "LEY-20-1879"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1879-05-06"
ultima_actualizacion: "1879-05-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1576454"
---

# LEY 20 DE 1879

(mayo 03)

### Por la cual se honra la memoria del Gran Jeneral Tomas C de Mosquera

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

***El Congreso de l*****os***Estados Unidos de Colombia,*

CONSIDERANDO:

1.º Que el Gran Jeneral Tomas C. de Mosquera prestó señalados servicios en la guerra de la Independencia i obtuvo en premio, del Libertador Simón Bolívar, el grado de Jeneral en los Ejércitos de la antigua Colombia;

2.° Que en diversas épocas desempeñó, con lucimiento, las funciones de Diputado i Senador de la República;

3.° Que ejerció en el estranjero funciones diplomáticas, siempre sirviéndole lealmente a la Nación i procurando su honra i engrandecimiento;

4.° Que trabajó incesantemente en favor del progreso intelectual i material de la República;

5.° Que puso al servicio de la regularizaron de la Hacienda nacional sus luces i talentos, que tendían siempre a procurar el progreso i la riqueza del país;

6.° Que por tres ocasiones fué llamado a desempeñar la primera Majistratura de la República, habiendo Sido la Administración ejecutiva presidida por el en 1845, la primera que dió el impulso a las grandes medidas de libertad comercial i de progreso material del pais;

7.° Que en servicio de estas instituciones i ejerciendo el mando supremo de los pueblos que anhelaban ver constituida sobre bases sólidas la República federal, luchó Con heroísmo i rara habilidad de jeneral hasta obtener completa victoria mereciendo de los Convencionales de Rionegro i de todo el pais la aprobación de sus actos trascendentales en la tarea de reorganizar la República de los Estados Unidos de Colombia; i

8.° Que desempeñó en dos periodos constitucionales la primera Majistratura del Estado del Cauca i otros cargos concejiles, consagrándose patrióticamente al bien de los pueblos,

### DECRETA:

**Art. 1.°** La Nacion honra la memoria del Gran Jeneral Tomas C. de Mosquera.

**Art. 2.°** El Poder Ejecutivo mandará levantar una estatua en el centro del cuerpo principal del Capitolio, para perpetuar la memoria de ese eminente ciudadano; i en el pedestal se inscribirá:

La Nación honra la memoria

*"A la memoria del Gran Jeneral*

TOMAS C. DE MOSQUERA,

*El Congreso de* 1879."

**Art. 3.°** Su viuda la señora Marín Ignacia Arboleda, i su hijo menor, gozaran por iguales partes, de la pensión de doscientos pesos mensuales ($ 200), la primera mientras permanezca soltera, i el segundo hasta que cumpla la edad de veintiún años.

Esta pension tendrá la preferencia que corresponde a las viudas e hijos de los militares de la Independencia.

**Art. 4.°** Un ejemplar autógrafo de esta lei será presentado a la viuda del ilustre Jeneral.

**Art. 5.°** En el Presupuesto se incluirán las partidas que demanda el cumplimiento de esta leí.

Dada en Bogotá, a treinta de abril de mil ochocientos setenta i nueve.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**T.** Llano.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### JOSÉ E. DÍAZ.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Adolfo Cuéllar.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Enrique Gaona.

Bogotá, 3 de mayo de 1879.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L. S.) JULIAN TRUJILLO.

El Secretario del Tesoro i Credito nacional,

**Emigdio** Palau.
