---
titulo: "LEY 68 DE 1925 - por la cual se crean unos Circuitos Judiciales, varios Juzgados y unas plazas de Magistrados en varios Tribunales"
identificador: "LEY-68-1925"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1925-11-17"
ultima_actualizacion: "1925-11-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1618831"
---

# LEY 68 DE 1925

(noviembre 14)

### por la cual se crean unos Circuitos Judiciales, varios Juzgados y unas plazas de Magistrados en varios Tribunales

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### decreta:

**Artículo 1°** Créase en el Distrito Judicial de Ibagué el Circuito Judicial del Espinal, integrado por el Municipio de este nombre, que será su cabecera, y los de Santa Rosa y Coello, con un Juzgado que tendrá el personal y asignaciones de los de su clase en el referido distrito.

**Artículo 2°** Créase el Distrito Judicial de Manizales, el Circuito de Filandia, compuesto del Municipio de este nombre, que será su cabecera, y del de Circasia y el Circuito de Apia, formado por este Municipio que será su cabecera, y el de Belén, con sendos Juzgados que tendrán el personal y asignaciones del Circuito de Armenia.

Igualmente se crea un Juzgado 2° en el Circuito de Jericó (Antioquia), y otro en el Circuito de La Ceja, en el Departamento de Antioquia, formado por los Municipios de la Unión, Montebello, el Retiro y La Ceja, que será su cabecera, con sendos Juzgados que tendrán el personal y asignaciones de los de su clase.

**Artículo 3°** Créase el Circuito Judicial de Barrancabermeja, formado por el Municipio de este nombre, que será su cabecera, y el de Puerto Wilches; pertenecerá al Distrito Judicial de San Gil y tendrá un Juzgado con el siguiente personal y asignaciones:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| Un Juez, con | $ | 350 | mensuales. |
| Un Secretario, con | | 200 | |
| Un Escribiente, con | | 150 | |
| Un Portero Escribiente, con | | 100 | |

**Artículo 4°** Créanse sendos Juzgados segundos en los Circuitos de Santa Rosa y Anserma, uno en el Circuito de Vélez, que se denominará 4° del Circuito; uno en el Circuito de Neiva, que se denominara 4° del Circuito, y uno en el Circuito de Garzón, que se denominara 3° del Circuito, los cuales Juzgados tendrán el personal y asignaciones de los de su clase en los respectivos Circuitos.

**Artículo 5°** Créase asimismo el Circuito de Villahermosa en el Distrito Judicial de Ibagué, formado por los Municipios de Villahermosa y Casablanca, y cuya cabecera será la primera de estas entidades.

Este nuevo Circuito será servido por un Juez, que conocerá promiscuamente en asuntos civiles y criminales, un secretario, un Escribiente y un Portero Escribiente, empleados estos que tendrán iguales asignaciones a las señaladas al personal de los Juzgados de la misma categoría en el expresado Distrito Judicial.

**Artículo 6°** Créanse igualmente los siguientes Juzgados: el 3° del Circuito de Cúcuta; el 2° del Circuito de San Andrés (Santander); el 3° de Málaga, y el 2° de Calarcá Caldas).

Estos Juzgados tendrán el mismo personal y asignaciones de los similares de su clase.

**Artículo 7°** Créanse en el Circuito Judicial de Cali, un nuevo Juzgado que se denominara Juzgado 5° del Circuito en lo Criminal, el cual tendrá el mismo personal y las mismas asignaciones que funcionan en el mismo Circuito.

**Artículo 8°** Créanse dos plazas más en el Tribunal del Distrito Judicial de Pasto, y una más en la Sala de lo Criminal en el Tribunal del Distrito Judicial de Tunja, que tendrá las mismas asignaciones y el mismo personal de las demás existentes en los respectivos Tribunales.

**Artículo 9°** Créanse un 2° Juzgado Superior en el Distrito Judicial de Popayán con los mismos empleados y asignaciones que tiene el que hoy funciona.

Créase una segunda Fiscalía del Juzgado 2° Superior de Popayán.

**Parágrafo.** De los siete Magistrados del Tribunal de Popayán, tres integraran la Sala de lo Civil y cuatro la de lo Criminal.

**Artículo 10.** Créanse el Circuito Judicial de Pacho, con un Juzgado que conocerá promiscuamente de los asuntos civiles y criminales, con los Municipios de Pacho, que será su cabecera, Paime, San Cayetano, Supatá y El peñón. Tendrá el personal con las asignaciones de las de su clase.

**Artículo 11.** El Tribunal del Distrito Judicial de Neiva se compondrá de cuatro Magistrados, que conocerán por repartimiento de los negocios civiles y criminales, y tendrá para su servicio un Secretario, un Oficial Mayor, cuatro Escribientes y un Portero Escribiente. El personal del Tribunal devengará las mismas asignaciones de que hoy disfruta.

**Parágrafo.** Créanse dos plazas más de Magistrados en el tribunal Superior del Distrito Judicial de Cartagena.

**Artículo 12.** Las partidas necesarias para dar cumplimiento a esta Ley, se considerarán incluidas en la respectiva Ley de Apropiaciones.

**Artículo 13.** Esta Ley empezará a regir el 1° de enero de 1926.

Dada en Bogotá a veintiocho de octubre de mil novecientos veinticinco.

El Presidente del Senado, **Santiago SANCHEZ SOTO**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **Enrique J. ARRAZOLA**-El Secretario del Senado, **Horacio Valencia Arango**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 14 de 1925.

Publíquese y ejecútese.

### PEDRO NEL OSPINA**-El Ministro de Gobierno, **Ramón RODRIGUEZ DIAGO.
