---
titulo: "LEY 10 DE 1909 - Por la cual se cede a los Departamentos que quieran establecerla la Renta sobre el consumo de tabaco"
identificador: "LEY-10-1909"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1909-04-27"
ultima_actualizacion: "1909-04-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1786576"
---

# LEY 10 DE 1909

(abril 12)

### Por la cual se cede a los Departamentos que quieran establecerla la Renta sobre el consumo de tabaco

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## La Asamblea Nacional Constituyente y Legislativa

### Decreta:

**Articulo 1°.** En cada Departamento habrá una corporación llamada Consejo Administrativo departamental, que reemplaza á las extinguidas Asambleas en el desempeño de las antiguas funciones administrativas que correspondían á aquéllas.

**Artículo 2°.** El número de Consejeros en cada Departamento será de nueve, en el cual tendrán representación las minorías conforme á i es leyes.

**Artículo 3°.** Los Consejeros serán elegidos por los Consejos Municipales en la forma siguiente:

El día l.° de Noviembre de cada dos años se reunirán loe Consejos Municipales en sus respectivos Distritos y designarán á uno de sus miembros para que en representación del Consejo concurra á la capital del Departamento el día que señala esta Ley a formar la Junta Electoral que, debe elegir los Consejeros Departamentales.

**Artículo 4°.** El día 15 de Noviembre del año en que corresponda la elección de Consejeros, se reunirá la Junta Electoral de que habla el artículo anterior en la capital del respectivo Departamento, y una vea instalada nombrará Presidente, hecho lo cual procederá en el mismo día, ó á más tardar en uno de los dos siguientes, á nombrar los nueve Consejeros Departamentales principales y nueve suplentes. La elección se hará por mayoría de votos y se tendrá en cuenta lo dispuesto en el articulo 33 de la Ley 42 de 1905.

**Artículo 5°.** Los suplentes son personales y entrarán á reemplazar en las faltas absolutas ó temporales al principal respectivo, llamados por el Consejo.

**Articulo 6°.** La Junta Electoral de que habla esta Ley no podrá funcionar

sin que en ella esté representada la mayoría absoluta de los Consejos Municipales del Departamento.

**Artículo 7°.** El periodo de los Consejeros Departamentales será de dos años, contados desde el día l.° de Enero siguiente á su elección, facha en la cusí deben instalarse los Consejos en la capital del Departamento, por derecho pro pió, en sesiones ordinarias y con la mayoría absoluta de sus miembros.

**Artículo 8°.** Las sesiones ordinarias de los Consejos Departamentales durarán treinta días improrrogables, pasados los cuales sólo podrán reunirse en sesiones extraordinarias por el tiempo que fije el Gobernador, para tratar única-mente los asuntos que él le someta. Toda reunión en otra forma es ilegal y apareja responsabilidad á loe Consejeros, conforme el Código Penal, siendo nulos los actos que ejecute.

**Artículo 9°.** Cada Consejo tendrá un Secretario de su libre nombramiento y remoción y dos Escribientes que podrán ser designadas por el Gobernador, de los empleados de la Gobernación.

**Artículo 10.** Las sesiones de los Consejos serán públicas, y los del Gobernador tendrán voz pero no voto en las deliberaciones del Consejo.

**Artículo 11.** Las resoluciones que, adopten los Consejos se llaman Acuerdas Departamentales, y éstos, una vez sancionados por el Gobernador y publicados, tienen fuerza obligatoria en todo el Departamento.

**Artículo 12.** Los Acuerdos Departamentales pueden ser objetados por el Gobernador. dentro de los cinco días siguientes á aquél en que se le hayan pasado para su sanción; pero si el Consejo insiste, el Gobernador deberá san- donarlos, do perjuicio de lo que se dispone en el artículo siguiente.

**Artículo 13.** Los Acuerdos de los Consejos Departamentales podrán ser suspendidos por el Gobernador y anulados por la Corte Suprema cuando sean contrarios á la Constitución, á las leyes dé la República ó violatorios de derechos civiles.

**Parágrafo.** La anulación de los Acuerdos podrá ser solicitada por el Gobernador, por el Fiscal del Tribunal ó por los particulares, dentro de los treinta días siguientes á .la publicación de dichos acuerdos.

**Artículo 14.** La suspensión de un Acuerdo ordenada por el Gobernador se consultará con el Gobierno por conducto del Ministerio del Ramo, podrá reformar ó revocar lo resuelto por el Gobernador.

**Artículo 15.** Para la anulación de los Acuerdos, la Corte Suprema procederá de conformidad con lo dispuesto en la Ley 38 de 1905 respecto á las ordenan zas departamentales.

**Articulo 16.** Los empleados oreados por los Consejos Administrativos para el servicio del Departamento serán nombrados por el Gobernador ó por el Jefe de la Oficina á la cual se destinen, según el caso.

**Artículo 17.** De las excusas y renuncias de los Consejeros conocerá el respectivo Consejo y en receso de éste, el Gobernador.

**Artículo 18.** Las funciones de los Consejos Departamentales serán las señaladas en el Acto reformatorio de la Constitución expedido en el presente año bajo el numero 1.°, de fecha 29 de Marzo.

**Artículo 19.** El reglamento del Consejo será el de la antigua Asamblea respectiva, con las modificaciones que el mismo Consejo estime conveniente introducirle en armonía con esta Ley.

**Artículo 20.** Los sueldos y viáticos de los Consejeros y de los empleados del Consejo los fijará el Gobernador, con aprobación del Gobierno. El gasto que ocasionen será de cargo del respectivo Departamento.

**Artículo 21.** Los miembros de la Junta Electoral tendrán derecho é que se les abonen por el Departamento los gastos de viaje.

**Artículo 22.** En los términos de la presente Ley quedan reformados los artículos 118 á 151 del Código Político y Municipal, y el artículo 6.° de la Ley 38 de 1905.

Afecta la vigencia de: []

Dada en Bogotá, 6 neis de Abril de mil novecientos nueve.

El Presidente,

### Aurelio Mutis

El Secretario,

### Gerardo Arrubla

Poder Ejecutivo-Bogotá, Abril 19 de 1909.

Publíquese y ejecútese.

### R. Reyes.

El Ministro de Gobierno,
