---
titulo: "LEY 6 DE 1940 - Por la cual se decretan unos auxilios"
identificador: "LEY-6-1940"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1940-09-20"
ultima_actualizacion: "1940-09-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1561248"
---

# LEY 6 DE 1940

(septiembre 19)

### Por la cual se decretan unos auxilios

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** La República deplora el incendio de El Fresno, progresista ciudad del Tolima, alto ejemplo de la laboriosidad nacional.

**ARTICULO 2°** Auxiliase con la suma hasta de trescientos mil pesos ($ 300.000) a los damnificados particulares en el incendio de la población de El Fresno, que tuvo lugar en la madrugada del 11 de agosto del presente año.

**ARTICULO 3°** Asimismo auxiliase hasta con la suma de ochenta mil pesos ($ 80.000) a los damnificados en el incendio de la población de Cajamarca, que tuvo lugar el día 10 de marzo.

**ARTICULO 4°** Las sumas de dinero a que se refieren los dos artículos anteriores se incluirán precisamente en el Presupuesto de la próxima vigencia fiscal; de no incluirse por el Congreso en el Presupuesto, el Gobierno abrirá los créditos a que haya lugar, o hará los traslados del caso dentro del Presupuesto para atender a los auxilios decretados por esta Ley.

**ARTICULO 5°** El Gobierno, al reglamentar esta Ley, hará la distribución de la suma votada, en forma que ella se dedique a la reconstrucción de las zonas incendiadas, incluyendo la Casa Municipal de El Fresno, y a auxiliar a los damnificados. El Gobierno, de acuerdo con el Contralor General de la República, señalará, asimismo, la manera como deben ser manejados y controlados estos fondos.

**ARTICULO 6°** Para los efectos de la reconstrucción de las zonas afectadas por los incendios de El Fresno y Cajamarca, el Gobierno Nacional queda autorizado para efectuar operaciones de crédito con destino a tales obras y tomar a su cargo la ejecución de las mismas. Las operaciones de crédito no podrán exceder de las sumas señaladas por esta Ley.

**ARTICULO 7°** Las capitales de Departamento que no tengan establecido cuerpo de bomberos, o que el que posean no corresponda a las necesidades de la ciudad, deberán proceder a organizarlo inmediatamente que entre en vigencia la presente Ley. La Nación contribuirá con la suma de quince mil pesos ($15.000) para la organización de cada uno de los cuerpos de bomberos. El Gobierno queda autorizado para abrir los créditos o hacer los traslados que fueren necesarios para dar cumplimiento a esta disposición.

**ARTICULO 8°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez de septiembre de mil novecientos cuarenta.

El Presidente del Senado, **NICOLAS LLINAS VEGA**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **LUIS E. NIETO CABALLERO**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez**.

Organo Ejecutivo-Bogotá, septiembre 19 de 1940.

Publíquese y ejecútese,

**EDUARDO SANTOS**.

El Ministro de Gobierno,

**Jorge GARTNER**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO.

El Ministro de Obras Públicas,

### Francisco RODRIGUEZ MOYA
