---
titulo: "LEY 72 DE 1937 - por la cual se dictan algunas disposiciones sobre la laguna de Tota, en el Departamento de Boyacá"
identificador: "LEY-72-1937"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1937-10-13"
ultima_actualizacion: "1937-10-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1621264"
---

# LEY 72 DE 1937

(septiembre 18)

### por la cual se dictan algunas disposiciones sobre la laguna de Tota, en el Departamento de Boyacá

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** El Gobierno Nacional procederá a la mayor brevedad posible, a iniciar y llevar hasta su completa terminación las obras conducentes a fin de hacer de la laguna de Tota en el Departamento de Boyacá, un centro de turismo.

**ARTICULO 2°** Para atender a las obras a que se refiere el artículo anterior, destínase la suma de cincuenta mil pesos ($50.000), que se incluirá en el Presupuesto de la próxima vigencia. Si no fuere incluida, el Gobierno podrá abrir el crédito correspondiente.

**ARTICULO 3°** Declárase nacional la carretera que partiendo de la que se dirige al Llano, va a encontrar la mencionada laguna de Tota.

**ARTICULO 4°** El Gobierno Nacional dictará las medidas apropiadas para el estricto cumplimiento de la presente Ley, pudiendo delegar dicha función al Gobernador de Boyacá.

**ARTICULO 5°** Esta Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá, a nueve de septiembre de mil novecientos treinta y siete.

El Presidente del Senado, **ODILIO VARGAS**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **MARIO IRAGORRI DIEZ**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Alberto Guzmán.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, septiembre 18 de 1937.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Gonzalo RESTREPO

El Ministro de Obras Públicas,

### César GARCIA ALVAREZ

El Ministro de Agricultura y Comercio,

### N. LLINAS V.
