---
titulo: "LEY 328 DE 1996 - por medio de la cual la Nación se asocia a la celebración del bicentenario de la fundación del Municipio de Bolívar en el departamento del Cauca y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-328-1996"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1996-12-10"
ultima_actualizacion: "1996-12-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1658214"
---

# LEY 328 DE 1996

(diciembre 05)

### por medio de la cual la Nación se asocia a la celebración del bicentenario de la fundación del Municipio de Bolívar en el departamento del Cauca y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** La Nación colombiana se asocia a la celebración del Bicentenario de la fundación del Municipio de Bolívar en el departamento del Cauca, la cual acaeció el día 10 de junio de 1794, y se rinde homenaje a la memoria de su fundador el padre Domingo Belisario Gómez, y se exalta la capacidad creadora y el espíritu de superación de sus pobladores.

**Artículo 2º.** A partir de la vigencia de la presente Ley y conforme a lo dispuesto en los artículos 365, 366 de la Constitución Nacional, en armonía con el artículo 200, numeral 3º y el artículo 150 numeral 3º y 9º de la misma Carta, autorizase al Gobierno Nacional para asignar, dentro del Presupuesto Nacional de las vigencias 1997 y 1998 las sumas necesarias para ejecutar las siguientes obras de interés social para el Municipio de Bolívar, en el departamento del Cauca.

1º. *Educación*

- Cofinanciación para la construcción del Colegio Agrícola de Guachicono $51.000.000.

- Cofinanciación para la construcción del Colegio Agrícola José Dolores Daza $51.000.000, Corregimiento los Milagros.

- Cofinanciación para la reconstrucción de la Normal Santa Catalina Laboure, $20.000.000.

- Cofinanciación para la construcción de la Planta Física del Colegio Nacional Marco Fidel Suarez, en la cabecera municipal, $50.000.000.

2. *Electrificación*

- Cofinanciación obras de electrificación en el área rural del municipio $200.000.000.

3. *Red vial*

- Cofinanciación proyecto de construcción vía Paraiso-La Guayana, $80.000.000.

- Cofinanciación construcción vía Carbonera -La Monja-Butuyaco, $80.000.000.

- Cofinanciación construcción vía San Lorenzo-Puente-La Victoria $70.000.000.

- Cofinanciación construcción vía Guadual-Melchor, $100.000.000.

- Cofinanciación mejoramiento y ampliación vía La Parada-Las Juntas $40.000.000.

- Cofinanciación construcción vía Rosal-Cimarrones-San Juan-Los Milagros-Las Cruces, $120.000.000.

4. *Alcantarillados*

- Cofinanciación del proyecto de reposición y ampliación del alcantarillado de la cabecera municipal $600.000.000.

5. *Acueductos*

- Cofinanciación proyecto de construcción del Acueducto interveredal La Carbonera $150.000.000.

- Cofinanciación proyecto de construcción acueducto interveredal Vereda Melchor $50.000.000.

- Cofinanciación proyecto construcción acueducto los Potreros $90.000.000.

- Cofinanciación proyecto construcción acueducto Buenavista-Guachicono, $81.000.000.

- Cofinanciación proyecto construcción acueducto Cerro Alto-Cerrojo Chupadero $300.000.000.

- Cofinanciación proyecto construcción acueducto Villanueva-Carbonero -Ortijo-Tambores $190.000.000.

**Artículo 3º.** Autorizar al Gobierno Nacional para realizar las operaciones presupuestales y celebrar los contratos necesarios para el cumplimiento de la presente ley.

**Artículo 4º.** La presente ley rige a partir de la fecha de su sanción y promulgación.

El Presidente honorable Senado de la República,

## Luis Fernando Londoño Capurro.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

## Pedro Pumarejo Vega.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

## Giovanni Lamboglia Mazzilli.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

## Diego Vivas Tafur.

### REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y ejecútese

Dada en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 5 de diciembre de 1996.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## José Antonio Ocampo Gaviria.
