---
titulo: "LEY 6 DE 1896 - que fomenta la navegación por vapor entre los puertos de la Costa Atlántica y algunos extranjeros"
identificador: "LEY-6-1896"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1896-09-22"
ultima_actualizacion: "1896-09-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1805741"
---

# LEY 6 DE 1896

(agosto 27)

### que fomenta la navegación por vapor entre los puertos de la Costa Atlántica y algunos extranjeros

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1.°** El Gobierno concederá á la persona ó Compañía que establezca una línea de uno ó más vapores para comunicar regularmente entre si los puertos de Riohacha, Santa Marta, Barranquilla ó Puerto Colombia, Cartagena, Colón, Bocas del Toro, Puerto Limón y Kingston, Habana ó Curazao, una subvención de mil pesos mensuales, por el término de dos años, siempre que el agraciado se comprometa, garantizándolo debidamente:

1.° A hacer mensualmente, por lo menos, un viaje redondo, de ida y regreso, entre los puertos indicados;

2.° A mantener, sin interrupción ninguna, por el término de los dos años, la expresada comunicación regular, con itinerario fijo;

3.° A que el vapor ó vapores que hagan este servicio tengan comodidades suficientes para pasajeros de 1. **ª**, 2. **ª** y 3. **ª** clase; á que su porte no sea menor de seiscientas toneladas de registro; á que el casco y la maquinaria estén siempre en perfecto estado, á juicio de los peritos nombrados por el Gobierno;

4.° A establecer, de acuerdo con el Gobierno, una tarifa de fletes y pasajes equitativa y en ningún caso mayor que las establecidas por las Compañías que hacen hoy, en parte, este mismo servicio;

5.° á conducir gratis el Correo nacional, y

6.° á transportar, por solo la mitad del pasaje establecido, las tropas Nacionales.

**Artículo 2.°** La subvención estipulada en el artículo anterior, se pagará á los interesados en la Administración de Hacienda Nacional de Bolívar, al ser presentado el comprobante de haberse verificado cada viaje redondo, de ida y regreso, en las condiciones expresadas.

**Artículo 3.°** Si la subvención de que hable el artículo 1.° no fuere suficiente para estimular el establecimiento de esa línea de vapores, el Gobierno queda autorizado para elevarla hasta mil pesos más, mensualmente, por el término de un año.

**Artículo 4.°** Se considerará incluida en el Presupuesto de Gastos, para dar cumplimiento á la presente Ley, la partida correspondiente.

Dada en Bogotá, á 25 de Agosto de 1896.

El Presidente del Senado,

### IGNACIO NEIRA

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### CARLOS CALDERÓN.

El Secretario Del Senado,

## Camilo Sánchez

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Miguel A. Peñaredonda

*Gobierno Ejecutivo. Bogotá, 27 de Agosto de 1896.*

Publíquese y ejecútese.

**(L. S.) M. A. CARO**.

El Ministro de Hacienda,

### RUPERTO FERREIRA.
