---
titulo: "LEY 86 DE 1937 - por la cual se honra la memoria del señor General Carriazo"
identificador: "LEY-86-1937"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1937-11-10"
ultima_actualizacion: "1937-11-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1629367"
---

# LEY 86 DE 1937

(octubre 19)

### por la cual se honra la memoria del señor General Carriazo

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

DECRETA:

**ARTICULO 1°** La República honra la memoria del señor General Maximiliano Carriazo, denodado y pundonoroso militar, quien luchó con abnegación y heroísmo por las reivindicaciones republicanas y democráticas; prestó importantes servicios al país en diversos ramos de la Administración Pública y se distinguió por su celo por el bien común y la grandeza patria.

**ARTICULO 2°** En homenaje a sus merecimientos, se erigirá un mausoleo para guardar sus restos, en el cementerio de esta capital, con la siguiente inscripción:

### "AL GENERAL MAXIMILIANO CARRIAZO

### el Congreso de 1937."

**ARTICULO 3°** Destinase la cantidad de cinco mil pesos ($ 5.000) para dar cumplimiento a esta Ley, suma que, con las formalidades legales, será entregada a la señora viuda del General Carriazo, para que disponga la erección del monumento y para que haga trasladar allí los restos del General Carriazo, fallecido en Pasto, en servicio del Estado.

**ARTICULO 4°** En el Presupuesto de la vigencia actual hará el Gobierno los traslados necesarios o abrirá el crédito correspondiente para dar cumplimiento a la presente Ley.

**ARTICULO 5°** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a primero de octubre de mil novecientos treinta y siete.

El Presidente del Senado, **JORGE GARTNER**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **ALFONSO ROMERO AGUIRRE**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez**.

Organo Ejecutivo-Bogotá, octubre 19 de 1937.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ.

El Ministro de Gobierno, **Alberto LLERAS-**El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Gonzalo RESTREPO.**
