---
titulo: "LEY 101 DE 1887 - por la cual se dispone el envío de muestras de productos naturales a la Exposición universal de 1889 en Paris"
identificador: "LEY-101-1887"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1887-06-14"
ultima_actualizacion: "1887-06-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1636808"
---

# LEY 101 DE 1887

(junio 11)

### por la cual se dispone el envío de muestras de productos naturales a la Exposición universal de 1889 en Paris

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Consejo Nacional Legislativo

**DECRETA**:

**Art. 1.°** El Gobierno dispondrá lo conveniente para preparar los objetos siguientes, que deberán enviarse á la Exposición universal de París:

1.° Colecciones clasificadas de muestras de los productos minerales y vegetales de la República;

2.° La Carta geográfica de Colombia, la de cada uno de los nueve Departamentos y un gran mapa general mineralógico;

3.° Una colección de las principales obras de autores colombianos, sobre historia, literatura, ciencias, artes y enseñanza;

4.° Especímenes de las publicaciones periódicas y álbumes de vistas fotográficas; y

5.° Memorias ú otros trabajos científicos sobre las riquezas naturales de Colombia, que se harán traducir al francés y publicar en París.

**Art. 2.°** Los objetos que deben remitirse á París serán expuestos primero en Bogotá el 20 de Julio de 1888.

**Art 3.°** La Legación de la República en Francia queda encargada de todo lo que se refiera á la Exposición colombiana. El Gobierno agregará á la Legación como adjuntos *ad honorem*, las personas que le presten su cooperación patriótica en París.

**Art 4.°** El Gobierno podrá disponer hasta de treinta mil pesos ($ 30,000) para los gastos que ocasione el cumplimiento de esta ley. Dicha suma se considerará incluída en el Presupuesto de gastos para la vigencia económica en curso.

Dada en Bogotá, á diez de Junio de mil ochocientos ochenta y siete.

El Presidente, **Vicente Restrepo-**El Vicepresidente, **José M. Rubio Frade-**Los Secretarios, ***Manuel Brigard***-**Roberto de Narváez****.**

*Gobierno Ejecutivo-Bogotá*, *Junio* 11 *de* 1887.

Publíquese y ejecútese.

### (L. S.) RAFAEL NUÑEZ.

El Ministro de Fomento,

**J.****CASAS ROJAS**.
