---
titulo: "LEY 146 DE 1963 - por la cual se ordena a la Nación, Departamentos y Ferrocarriles Nacionales, la construcción de unas obras, y se reglamenta la futura construcción de carreteras y líneas férreas."
identificador: "LEY-146-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1964-02-27"
ultima_actualizacion: "1964-02-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1650852"
---

# LEY 146 DE 1963

(diciembre 31)

### por la cual se ordena a la Nación, Departamentos y Ferrocarriles Nacionales, la construcción de unas obras, y se reglamenta la futura construcción de carreteras y líneas férreas.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

DECRETA:

**Artículo 1°.** La Nación, en toda carretera que se encuentre incorporada al Plan Vial Nacional, y que haya sido construida en fecha posterior a las líneas férreas que atraviese en todo su recorrido, procederá a construir los pasos inferiores o superiores, según la técnica aconsejable, para evitar la existencia de los llamados paso a nivel sobre las líneas férreas.

**Artículo 2°.** En la misma obligación estarán los Departamentos en relación con las carreteras de carácter departamental.

**Artículo 3°.** Los Ferrocarriles Nacionales procederán, asimismo, a construir en las carreteras nacionales o departamentales, construidas con anterioridad al ferrocarril, los pasos inferiores o superiores para los fines atrás indicados.

**Artículo 4°.** En toda línea férrea o carretera que se construya en el territorio de la República en el futuro, deberá de cumplir lo atrás determinado para evitar los llamados paso a nivel.

**Artículo 5°.** Autorízase al Gobierno Nacional para hacer los traslados presupuéstales que sean necesarios en las próximas vigencias para darle cumplimiento a la presente Ley.

**Artículo 6°.** Esta Ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 13 de diciembre de 1963.

El Presidente del Senado,

### DARIO MARIN VANEGAS

El Presidente de la Cámara,

### MANUEL CASTRO TOVAR

El Secretario del Senado.

## Néstor Eduardo Niño Cruz

El Secretario de la Cámara,

## Néstor Urbano Tenorio

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 31 de 1963.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Carlos Sanz de Santamaría**. - El Ministro de Obras Públicas, Tomás Castrillón Muñoz
