---
titulo: "LEY 159 DE 1994 - por medio de la cual la Nación se asocia a la celebración del natalicio del ilustre hombre público Alberto Pumarejo Vengoechea"
identificador: "LEY-159-1994"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1994-08-05"
ultima_actualizacion: "1994-08-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1652549"
---

# LEY 159 DE 1994

(agosto 03)

### por medio de la cual la Nación se asocia a la celebración del natalicio del ilustre hombre público Alberto Pumarejo Vengoechea

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** La Nación se asocia a la celebración del centenario del nacimiento del ilustre ciudadano y ex-designado a la Presidencia de la República. Don Alberto Pumarejo Vengoechea, ocurrido en la ciudad de Barranquilla el 2 de mayo de 1893 y exalta su memoria de servidor público como ejemplo a las próximas generaciones.

**Artículo 2º.** A partir de la publicación, de la presente Ley, la Nación se asociará a dicha celebración con el apoyo financiero a través de esquemas de cofinanciación, según lo establecido en la Ley 60 de 1993, de las siguientes obras de interés social en el Distrito Especial Marítimo y Portuario de Barranquilla:

1. Construcción de la Concentración Escolar de educación básica primaria "Alberto Pumarejo".

2. Construcción de la Sala Infantil "Alberto Pumarejo" en el Hospital Pediátrico de Barranquilla.

**Artículo 3º.** Las obras anteriores están contempladas en el Plan de Desarrollo de Barranquilla.

**Artículo 4º.** Con cargo al Presupuesto General de la Nación, se imputarán los pagos que conlleve esta cofinanciación a las obras a realizarse en el distrito de Barranquilla en honor a la memoria de Alberto Pumarejo.

**Artículo 5º.** Esta Ley rige a partir de la fecha de su publicación.

El Presidente del honorable Senado de la República,

### Jorge Ramon Elias Nader

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Pedro Pumarejo Vega

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### Francisco Jose Jattin Safar

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Diego Vivas Tafur

### REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y ejecútese. Dada en Santafé de Bogotá, D.C., a 3 de agosto de 1994.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público, encargado de las Funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Héctor José Cadena Clavijo.

La Ministra de Educación Nacional,

### Maruja Pachón de Villamizar.

El Ministro de Salud,

### Juan Luis Londoño de la Cuesta.
