---
titulo: "LEY 108 DE 1931 - POR LA CUAL SE HONRA LA MEMORIA DEL SEÑOR DOCTOR RAMÓN GOENAGA"
identificador: "LEY-108-1931"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1931-10-29"
ultima_actualizacion: "1931-10-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1642157"
---

# LEY 108 DE 1931

(octubre 24)

### POR LA CUAL SE HONRA LA MEMORIA DEL SEÑOR DOCTOR RAMÓN GOENAGA

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

CONSIDERANDO:

Primero. Que el día 16 de junio del año en curso dejo de existir en Barranquilla el señor doctor Ramón Goenaga;

Segundo. Que en su larga vida pública el doctor Goenaga desempeño con inteligencia y actividad raras, y con provecho para la Patria, los cargos de Gobernador del Magdalena, Secretario del Ministerio de Obras Públicas, Cónsul General de Colombia en Londres, en Saint Nazaire, en Southampton y en Curazao, Secretario de la Legación de Colombia en España, Representante al Congreso, Administrador e Aduana, etc.;

Tercero. Que en el ejercicio de esos elevados puestos dio siempre muestras de civismo, consagración y probidad ejemplares, y

Cuarto. Que es deber del Congreso rendir homenaje a los ciudadanos eminentes, como tributo a la justicia y estímulo para las nuevas generaciones.

### DECRETA:

**Artículo 1º** La República deplora la desaparición del distinguido colombiano señor doctor Ramón Goenaga, exalta sus virtudes y recomienda su memoria a la veneración general.

**Artículo 2º** En la Quinta de San Pedro Alejandrino, que gracias al esfuerzo el doctor Goenaga es una propiedad oficial, se erigirá un busto en mármol de tan benemérito ciudadano, con la siguiente inscripción:

### "EL CONGRESO DE 1931, AL ILUSTRE MAGDALENENSE

### SEÑOR DOCTOR RAMON GOENAGA."

**Artículo 3º** Copia autentica de esta Ley con nota de estilo y en edición de lujo será remitida a los hijos y hermanos del doctor Goenaga.

**Artículo 4º** Para los gastos que demande el cumplimiento de la presente Ley, serán incluidas las partidas necesarias en el Presupuesto de gastos de la próxima vigencia.

Dada en Bogotá a quince de octubre de mil novecientos treinta y uno.

El presidente del Senado, **RAFAEL MENDEZ**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **RODRIGO NOGUERA**. El Secretario del Senado, **Felipe Lleras Camargo**. El Secretario de la Cámara de Representantes, **Horacio Valencia Arango**.

Poder Ejecutivo-Bogotá, octubre 24 de 1931.

Publíquese y ejecútese,

### ENRIQUE OLAYA HERRERA.

El Ministro de Gobierno,

**Agustín Morales Olaya**.
