---
titulo: "LEY 34 DE 1922 - por la cual se provee a la fundación de un hotel en el puerto de Buenaventura"
identificador: "LEY-34-1922"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1922-08-17"
ultima_actualizacion: "1922-08-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1590251"
---

# LEY 34 DE 1922

(agosto 16)

### por la cual se provee a la fundación de un hotel en el puerto de Buenaventura

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

**decreta**:

**Artículo 1°.** Facultase a la Junta Directiva del Ferrocarril del Pacifico para que proceda a disponer lo conveniente a fin de llevar a cabo, con fondos de la Empresa del Ferrocarril, la construcción de un edificio en el puerto de Buenaventura, para el correcto funcionamiento de un hotel adecuado a las necesidades de dicho puerto.

**Artículo 2°.** Antes de dar principio a los trabajos para la ejecución de la obra, la Junta Directiva deberá tomar en consideración los planos y el presupuesto de gastos correspondientes para que, caso de ser aprobados, pueda autorizarla construcción con sujeción a ellos.

**Artículo 3°.** La Junta podrá disponer para la construcción de esta obra, hasta de la suma de cuarenta mil pesos ($ 40,000).

**Artículo 4°.** La Junta Directiva queda autorizada para que, una vez terminada la construcción del edificio, pueda promover, por medio de licitación, el arrendamiento del local con destino al funcionamiento del hotel, o para organizar por administración el mismo funcionamiento, si no fuere posible dar el local en arrendamiento en buenas condiciones.

**Artículo 5°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a once de agosto de mil novecientos veintidós.

El presidente del senado, **José A. BERTI** El El presidente de la Cámara de Representantes, **Ismael Enrique ARCINIEGAS**­ El Secretario del Senado, **Julio D Portocarrero**.­ El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**

Poder Ejecutivo.- Bogotá, agosto 16 de 1922.

Publíquese y ejecútese.

**PEDRO NEL OSPINA**.

El Ministro de Gobierno, encargado del Despacho de Obras Publicas

**Miguel JIMENEZ LOPEZ**.
