---
titulo: "LEY 19 DE 1991 - por medio de la cual se crea el Fondo Municipal de Fomento y Desarrollo del Deporte."
identificador: "LEY-19-1991"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1991-02-20"
ultima_actualizacion: "1991-02-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1575579"
---

# LEY 19 DE 1991

(febrero 20)

### por medio de la cual se crea el Fondo Municipal de Fomento y Desarrollo del Deporte.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Créanse en todos los municipios del país, el Fondo de Fomento y Desarrollo del Deporte Municipal.

**Artículo 2º** Los alcaldes municipales fijarán la suma o porcentaje dentro del presupuesto para el funcionamiento del Fondo, de que trata el artículo primero.

**Artículo 3º** Los recursos del Fondo se destinarán así:

a) A la construcción, dotación y mantenimiento de instalaciones deportivas y recreativas;

b) A la capacitación técnico - deportiva para los deportistas, entrenadores y personal auxiliar del deporte;

c) A la consecución de implementos deportivos para entidades deportivas sin ánimo de lucro, ubicadas en las jurisdicciones respectivas;

d) Al financiamiento de eventos deportivos de carácter Departamental, Municipal, Nacional e Internacional.

**Artículo 4º** Los recursos del Fondo se invertirán en las áreas rurales y urbanas en la proporción en que se encuentre distribuida su población, sin ser inferior esta inversión al 25% del total de los recursos disponibles en cualquiera de las dos áreas.

**Artículo 5º** Las Juntas Administradoras Seccionales de Deportes, prestarán asistencia técnica a las juntas de deportes municipales, para el correcto desarrollo de las actividades deportivas contempladas en el artículo 3º.

**Artículo 6º** Los dineros que los municipios apropien dentro de sus presupuestos con destino al Fondo que se crea mediante la presente Ley, serán administrados por la correspondiente Junta Municipal de Deportes.

**Parágrafo.** El Director Ejecutivo o quien hiciere sus veces y el Tesorero de la Junta Municipal de Deportes para el manejo y Administración de los dineros de que trata esta Ley, presentarán las fianzas y demás exigencias de tipo fiscal que rijan en el respectivo municipio.

**Artículo 7º** Esta Ley rige a partir de su promulgación.

Dada en Bogotá, D.E., a los ... del mes de ... 1991.

El Presidente del honorable Senado de la República,

### AURELIO IRAGORRI HORMAZA

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### HERNAN BERDUGO BERDUGO

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Silverio Salcedo Mosquera.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese.

Dada en Bogotá, D.E.,a 20 de febrero de 1991.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Gobierno,

### Humberto de la Calle Lombana.

El Ministro de Educación Nacional,

### Alfonso Valdivieso Sarmiento.
