---
titulo: "LEY 23 DE 1978 - por la cual se adiciona el Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital y se abren unos créditos adicionales en el Presupuesto de Gastos de 1978 (Ministerio de Desarrollo Económico ), por $ 22.343.400.00”."
identificador: "LEY-23-1978"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1978-11-29"
ultima_actualizacion: "1978-11-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1836641"
---

# LEY 23 DE 1978

(noviembre 16)

### por la cual se adiciona el Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital y se abren unos créditos adicionales en el Presupuesto de Gastos de 1978 (Ministerio de Desarrollo Económico ), por $ 22.343.400.00”.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

**DECRETA**:

**Artículo 1°.** Adiciónase el Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital de la vigencia fiscal de 1978, en la cantidad de veintidós millones trecientos cuarenta y tres mil cuatrocientos pesos (22.343.400) moneda legal, que con base en el Certificado de Disponibilidad número 23 de 1978 expedido por el Contralor General de la República se incorporará así:

**Artículo 2°.** Con base en el recurso que trata el artículo anterior**,** abrense los siguientes créditos adicionales en el Presupuesto de Gastos de la actual vigencia:

**Artículo 3°.** Esta Ley rige desde la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a…de……de mil novecientos setenta y ocho (1978).

El Presidente del honorable Senado de la República,

### GUILLERMO PLAZAS ALCID

El Presidente honorable Cámara de Representantes,

### JORGE MARIO EATSMAN

El Secretario General de la honorable Senado de la República,

### Amaury Guerrero.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Jairo Morera Lizcano.

República de Colombia. Gobierno Nacional. Bogotá, D.E., 16 de noviembre de 1978.

Publíquese y ejecútese.

### julio cesar turbay ayala

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Jaime García Parra.
