---
titulo: "LEY 9 DE 1931 - POR LA CUAL LA REPÚBLICA CONMEMORA EL CENTENARIO DEL NACIMIENTO DEL SEÑOR DOCTOR CARLOS HOLGUÍN"
identificador: "LEY-9-1931"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1931-01-23"
ultima_actualizacion: "1931-01-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1564284"
---

# LEY 9 DE 1931

(enero 17)

### POR LA CUAL LA REPÚBLICA CONMEMORA EL CENTENARIO DEL NACIMIENTO DEL SEÑOR DOCTOR CARLOS HOLGUÍN

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### CONSIDERANDO

que el 11 de julio de 1932 se cumple el centenario del nacimiento del señor doctor Carlos Holguín; que las dotes eminentes y el acendrado patriotismo de este ilustre colombiano dieron a su nombre lugar distinguido entre los más eximios servidores de la Patria,

**DECRETA**:

**Articulo 1º** La Republica de Colombia considera fecha fausta para ella el 11 de julio de 1932, centenario del nacimiento del señor doctor Carlos Holguín.

**Articulo 2º** El Poder Ejecutivo decretara la manera como la Republica haya de conmemorar Este centenario.

**Artículo 3°** En cumplimiento de la Ley 44 de 1894, el Poder Ejecutivo designara el lugar en que ha de erigirse, en esta ciudad, el monumento consagrado como tributo de la gratitud nacional a la memoria del doctor Carlos Holguín, y se faculta a aquel para abrir los créditos extraordinarios a los presupuestos de la presente y de la siguiente vigencia, para el exacto cumplimiento de la presente Ley.

**Artículo 4°** Esta Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá a catorce de enero de mil novecientos treinta y uno.

EL PRESIDENTE DEL SENADO,

**ABEL CASABIANCA**.

EL PRESIDENTE DE LA CAMARA DE REPRESENTANTES,

### RODOLFO DANIES.

EL SECRETARIO DEL SENADO,

**ANTONIO ORDUZ ESPINOSA**.

EL SECRETARIO DE LA CAMARA DE REPRESENTANTES,

### FERNANDO RESTREPO BRICEÑO.

Poder Ejecutivo.

Bogotá, enero 17 de 1931.

PUBLIQUESE Y EJECUTESE.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA.

EL MINISTRO DE GOBIERNO,

### CARLOS E. RESTREPO.
