---
titulo: "LEY 57 DE 1968 - Por la cual se decreta un auxilio al Colegio Pio XII de San Jacinto, Departamento de Bolívar, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-57-1968"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1968-12-28"
ultima_actualizacion: "1968-12-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1609890"
---

# LEY 57 DE 1968

(diciembre 26)

### Por la cual se decreta un auxilio al Colegio Pio XII de San Jacinto, Departamento de Bolívar, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Destínase la suma de trescientos mil pesos ($ 300.000.00) moneda corriente como auxilio de la Nación para la adquisición, dotación y ampliación del edificio donde funciona el Colegio Pío XII de San Jacinto, Departamento de Bolívar, regentado por las Reverendas Madres de la Anunciación.

**Artículo 2º** En el mencionado edificio y bajo la dirección de las mismas Madres de la Anunciación funcionará una Escuela de Artesanía Popular para cuyo fin se destina la suma de cien mil pesos ($100.000.00) moneda corriente, que se incluirá en el presupuesto nacional durante cinco años a partir de la próxima vigencia.

**Artículo 3º** Auxíliase con la suma de doscientos mil pesos ($200.000.00) moneda corriente, para la terminación del Templo Parroquial de San Jacinto, destruido totalmente por un sismo en el año de 1963.

Parágrafo. Esta suma le será entregada a la Junta encargada de la reconstrucción de dicho Templo que preside el Cura Párroco.

**Artículo 4º** Para la terminación del Centro Materno Infantil de San Jacinto, la Nación contribuirá con la suma de cien mil pesos ($100.000.00) moneda corriente.

**Artículo 5º** El Gobierno Nacional incluirá en las próximas vigencias fiscales las partidas necesarias para dar cumplimiento a la presente Ley.

**Artículo 6º** Las formalidades exigidas por la Ley 11 de 1967 y de acuerdo con el artículo 10 de la misma, serán llenadas por las entidades que se benefician con la presente Ley en el momento de hacer el pago de las sumas a que ella se refiere.

**Artículo 7º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a 3 de diciembre de 1968.

El Presidente del Senado,

### MARIO S. VIVAS

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### RAMIRO ANDRADE

El Secretario del Senado,

### Amaury Guerrero

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Juan José Neira Forero

República de Colombia. Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., diciembre 26 de 1968.

Publíquese y ejecútese.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama**. El Ministro de Salud Pública, **Antonio Ordóñez Plaja**. El Ministro de Educación Nacional, **Octavio Arizmendi Posada**. El Ministro de Obras Públicas, **Bernardo Garcés Córdoba.**
