---
titulo: "LEY 68 DE 1989 - por la cual la Nación se asocia a los trescientos cincuenta años de la fundación de la ciudad de Tuluá, rinde honores a la memoria de su fundador, se hacen algunas apropiaciones al Presupuesto Nacional y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-68-1989"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1989-12-12"
ultima_actualizacion: "1989-12-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1619224"
---

# LEY 68 DE 1989

(diciembre 12)

### por la cual la Nación se asocia a los trescientos cincuenta años de la fundación de la ciudad de Tuluá, rinde honores a la memoria de su fundador, se hacen algunas apropiaciones al Presupuesto Nacional y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1º** La Nación se asocia a la celebración de los trescientos cincuenta años de fundación de la ciudad de Tuluá que se cumplirá en el mes de junio de 1989, rinde tributo a su fundador el Capitán de Infantería Juan Lemus y Aguirre; honra y exhalta la trascendencia histórica y el papel desempeñado por la ciudad en la vida regional y resalta las virtudes de sus habitantes.

**Artículo 2º** A partir de la sanción de la presente Ley y de conformidad con lo dispuesto en los ordinales 11, 17 y 20 del artículo 76 de la Constitución Nacional, la Nación colaborará con aportes para ejecución de las siguientes obras de interés público y social en la ciudad de Tuluá, Municipio del mismo nombre y Departamento del Valle, así:

1. Aporte para la apertura de la carretera Mateguada - San Marcos- Monteloro $ 20.000.000.00.

2. Aporte para pavimentación de la vía Tuluá - Corregimiento de Agua Clara $ 20.000.000.00.

3. Aporte para pavimentación de la vía Tuluá - Corregimiento La Marina $ 20.000.000.00.

4. Aporte para la electrificación de la zona de la Cuenca del Río Tuluá desde Mateguada hasta Jicaramata, por intermedio de la Corporación Autónoma Regional del Valle del Cauca, CVC $ 30.000.000.00.

5. Aporte para la dotación de bibliotecas, laboratorios, mejoramiento de campos deportivos y de las instalaciones de los Colegios Nacionales: Normal Central Femenina, Gimnasio del Pacífico, Instituto Técnico Industrial, e Instituto Julia Restrepo $ 40.000.000.00.

6. Aporte para la dotación del Hospital Regional, Tomás Uribe Uribe, y construcción de la Unidad Cardio-Vascular Pediátrica $ 10.000.000.00.

7. Aporte para la construcción del muro de contención del río Tuluá sector sur, barrios Avenida Cali y Olímpico $ 10.000.000.00.

8. Pavimentación barrio Tomás Uribe Uribe; pavimentación barrio Villa Colombia; pavimentación Barrio Rojas y la Campiña; pavimentación barrio San Pedro Claver; pavimentación barrio Farfán; pavimentación barrio Rubén Cruz Vélez; pavimentación barrio Bolívar; pavimentación barrio Las Américas $ 10.000.000.00.

9. Aporte para la Universidad Central del Valle $ 30.000.000.00.

10. Se incluirá así mismo un aporte social para lograr la construcción y sostenimiento del Centro Regional para la tercera edad $20.000.000.00.

"no se digito en el Diario Oficial"

**Artículo 4º.** Esta Ley rige a partir de la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a los... días del mes de... de mil novecientos ochenta y nueve (1989).

El Presidente del honorable Senado de la República,

### LUIS GUILLERMO GIRALDO HURTADO

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### NORBERTO MORALES BALLESTEROS

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Luis Lorduy Lorduy.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D.E., diciembre 12 de 1989.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Gobierno,

### Carlos Lemos Simmonds.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Luis Fernando Alarcón Mantilla.

La Ministra de Obras Públicas y Transporte,

### Luz Priscila Ceballos Ordóñez.

El Ministro de Educación Nacional,

### Manuel Francisco Becerra Barney.
