---
titulo: "LEY 20 DE 1917 - En desarrollo de las Leyes 129 de 1913 y 30 de 1914"
identificador: "LEY-20-1917"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1917-10-29"
ultima_actualizacion: "1917-10-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1575778"
---

# LEY 20 DE 1917

(octubre 25)

### En desarrollo de las Leyes 129 de 1913 y 30 de 1914

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### decreta:

**Artículo 1°** En desarrollo de las Leyes 129 de 1913, 30 de 1914 y 26 de 1915, en cuanto ellas se refieran al Ferrocarril del Espinal al Caquetá, el Gobierno procederá a hacer practicar los estudios definitivos de la primera sección, o sea la comprendida entre el Espinal y Neiva, en el curso de los primeros seis meses, desde la sanción de la presente Ley.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°** En caso de que se adopten los planos que el Gobierno tiene levantados y que comprenden el trayecto entre el Espinal y el río Saldaña, pasando por el Guamo, se procederá a dar principio a la obra, por administración directa o por contrato de construcción, tan pronto como tales planos sean adoptados.

**Artículo 3°** Señálase la cantidad de doscientos mil pesos ($ 200,000) anuales, que se considerará incluída en los respectivos Presupuestos de gastos con destino a dicha obra.

Si los fondos comunes no fueren suficientes para atender a los gastos de la obra, el Gobierno queda autorizado para contratar el empréstito o empréstitos que fueren necesarios, con las garantías que estime convenientes.

**Artículo 4°** Terminada que sea la primera sección de la obra, se procederá a los estudios técnicos y a la construcción de las restantes, por su orden, según la determinación de ellas, que para el efecto haga el Gobierno.

**Artículo 5°** Transcurridos los términos indicados en la presente Ley, sin que el Gobierno haya acometido los respectivos trabajos, podrán emprenderlos por su cuenta los Departamentos del Tolima y del Huila, dentro de sus respectivos territorios, separada o conjuntamente, con derecho a la subvención que les corresponde conforme a la Ley 61 de 1896.

En este caso las condiciones técnicas del Ferrocarril serán las mismas establecidas para el Ferrocarril del Pacifico y sus ramales.

Dada en Bogotá a veintitrés de octubre de mil novecientos diez y siete.

El Presidente del Senado, **jorge** HOLGUIN-El Presidente de la Cámara de Representantes, **luis** CUERVO MARQUEZ-El Secretario del Senado, ***Julio D. Portocarrero***-El Secretario de la cámara de Representantes, ***Fernando Restrepo Briceño.***

Poder Ejecutivo-Bogotá, octubre 25 de 1917.

Publíquese y ejecútese.

**JOSE VICENTE CONCHA**-El Ministro de Obras Públicas, **jorge** VELEZ.
