---
titulo: "LEY 53 DE 1962 - por la cual la Nación provee a la terminación de las obras de acueducto y alcantarillado de la ciudad de Santa Marta, ordenadas por las Leyes 24 de 1932 y 31 de 1936."
identificador: "LEY-53-1962"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1962-11-06"
ultima_actualizacion: "1962-11-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1822658"
---

# LEY 53 DE 1962

(octubre 30)

### por la cual la Nación provee a la terminación de las obras de acueducto y alcantarillado de la ciudad de Santa Marta, ordenadas por las Leyes 24 de 1932 y 31 de 1936.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°** La Nación, por intermedio del Instituto Nacional de Fomento Municipal, continuara hasta su total terminación la construcción de obras del acueducto y alcantarillado de la ciudad de Santa Marta, ordenadas por las Leyes 24 de 1932 y 31 de 1936, para la cual destina la suma de dos millones de pesos ($2.000.000.00) anuales, hasta que tales obras, al juicio del mismo Instituto, queden completamente terminadas y en servicio. La apropiación anterior comenzará a hacerse efectiva a partir de la vigencia fiscal del año de 1961 inclusive.

**Artículo 2°** La cantidad de que trata el artículo anterior, será entregada al Instituto Nacional de Fomento Municipal, para que bajo su dirección e intervención, se dé estricto cumplimiento a lo dispuesto en la presente Ley, en los términos que rigen la organización de dicho establecimiento público.

**Artículo 3°** Para dar cumplimiento a lo preceptuado en el artículo 1°. de la Ley 31 de 1936, la Nación, por conducto del Ministerio de Obras Publicas procederá a transferir, a favor del Municipio de Santa Marta, todas las inversiones que hubiere en la construcción de las obras de acueducto y alcantarillado construidas hasta la fecha, con todas sus anexidades, como edificio, equipos y redes de distribución, con el objeto de que tales propiedades continúen respondiendo al Banco de Colombia del empréstito que tal entidad hizo con destino a dichas obras y puedan ser aportadas por el Ministerio a la Sociedad de Acueductos y Alcantarillados que se acuerde con el Instituto Nacional de Fomento Municipal o a las Empresas Publicas de Santa Marta.

**Artículo 4°** El Instituto Nacional de Fomento Municipal, con base en las apropiaciones de la presente Ley, procederá a financiar, directamente o a través de la Sociedad de Acueductos y Alcantarillados correspondientes, la continuación de las obras indicadas hasta su terminación.

**Parágrafo.** Los empréstitos, internos o internacionales, que con destino al cumplimiento efectivo de esta Ley celebre hasta por quince millones de pesos ($ 15.000.000.00) el Instituto Nacional de Fomento Municipal directa o indirectamente, podrán ser garantizados por la Nación y su amortización se hará con las apropiaciones ordenadas en el artículo primero de esta Ley.

**Artículo 5°** La administración de las obras, a partir de la vigencia de la presente Ley, será ejercida por el Instituto Nacional de Fomento Municipal, o por la entidad que este establecimiento designe, respetando, en todo caso, las obligaciones contraídas por la Junta Administradora creada por las Leyes 24 de 1932 y 31 de 1936.

Empero, el Instituto Nacional de Fomento Municipal podrá acceder, a solicitud del Concejo Municipal de Santa Marta, para que esta administración se entregue por entero a las Empresas Publicas Municipales de Santa Marta, o a la entidad que haga sus veces, siempre que estas tuvieren existencia legal, hubieren asumido la administración de las demás empresas de propiedad del Municipio y a juicio del Instituto de Fomento Municipal ofrecieren solvencia económica para manejar con eficiencia la empresa del acueducto y alcantarillado. Pero en este caso el Instituto Nacional de Fomento Municipal tendrá derecho a elegir libremente dos representantes suyos en la Junta Directiva de las Empresas Municipales o de la que haga sus veces.

**Artículo 6°** Las sumas a que se refiere la presente Ley, se incluirán en los presupuestos de vigencias sucesivas, a partir del a\o de 1961, de no hacerse así, el Gobierno abrirá los créditos necesarios, o hará los traslados correspondientes a fin de asegurar la efectividad de la presente Ley.

**Artículo 7°** Estarán exentos de impuestos aduaneros complementarios todos los materiales de construcción que para el cabal cumplimiento de esta Ley tuviere que importar el Instituto Nacional de Fomento Municipal o el Municipio de Santa Marta.

**Artículo 8°** Esta Ley regirá desde la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 16 de octubre de 1962.

EL Presidente del Senado,

(Fdo.). ***JAIME PAVA NAVARRO.***

El Presidente de la Cámara,

(Fdo.). ***JULIO CESAR PERNIA.***

El Secretario del Senado,

(Fdo.). ***Néstor Eduardo Niño Cruz.***

El Secretario de la Cámara,

(Fdo.). ***Néstor Urbano Tenorio.***

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., octubre 30 de 1962.

Publíquese y Ejecútese.

## GUILLERMO LEON VALENCIA.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Sanz De Santamaría.

El Ministro de Fomento,

## Marco Alzate Avendaño.

El Ministro de Obras Públicas,

## Carlos Obando Velasco.
