---
titulo: "LEY 55 DE 1924 - por la cual se honra la memoria de un institutor"
identificador: "LEY-55-1924"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1924-12-11"
ultima_actualizacion: "1924-12-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1608041"
---

# LEY 55 DE 1924

(diciembre 05)

### por la cual se honra la memoria de un institutor

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1º.** La República reconoce los importantes servicios prestados a la instrucción pública por el doctor Damaso Zapata quien dedicó su inteligencia y sus incansables energías al mejoramiento de la enseñanza.

**Artículo 2º.** Como un homenaje de gratitud y de respeto a la memoria del abnegado educacionista santandereano, el Gobierno procederá a fundar algún campo vecino a la ciudad de Bucaramanga, cuna del doctor Zapata, un internado campestre.

**Artículo 3º.** El internado campestre se denominara Instituto Damaso Zapata, y será destinado a la enseñanza agrícola y comercial.

**Artículo 4º.** El pensum y la organización del Instituto serán determinados por el Ministerio de Instrucción Publica, de acuerdo con la Misión Pedagógica. Preferentemente se atenderá en el Instituto Damaso Zapata a la educación moral y cívica.

**Artículo 5º.** Para la adquisición del terreno, la construcción del edificio, la fundación y el sostenimiento del Instituto, se incluirán en la Ley de Apropiaciones y en los Presupuestos de las próximas vigencias las partidas necesarias.

Dada en Bogotá a primero de diciembre de mil novecientos veinticuatro.

El Presidente del Senado, **LUIS A. MEJÍA.** El Presidente de la Cámara de Representantes, **J. R. LANAO TOVAR.** El Secretario del Senado, **Horacio Valencia Arango.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo - Bogotá, diciembre 5 de 1924.

Publíquese y ejecútese.

### PEDRO NEL OSPINA.

EL MINISTRO DE INSTRUCCION Y SALUBRIDAD PÚBLICAS,

### Juan N. CORPAS.
