---
titulo: "LEY 81 DE 1896 - por medio de la cual se destina una suma para contribuir a la erección de una estatua"
identificador: "LEY-81-1896"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1896-12-23"
ultima_actualizacion: "1896-12-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1626970"
---

# LEY 81 DE 1896

(noviembre 10)

### por medio de la cual se destina una suma para contribuir a la erección de una estatua

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### CONSIDERANDO:

Que los pueblos de Santander anhelan erigir en una de las plazas de la capital de dicho Departamento, una estatua al abnegado hijo de Santander é ilustre patricio General Custodio García Rovira, y que la Nación, por medio de sus representantes, debe contribuir á tan noble y levantado fin,

### DECRETA:

**Art 1.°** Destínase del Tesoro nacional la suma de diez mil pesos ($10,000) para la erección de una estatua en una de una de las plazas de Bucaramanga, el prócer de nuestra Independencia General Custodio García Rovira.

**Art 2.°** Esta suma declárase incluida en el Presupuesto de Gastos de la vigencia próxima, y ella será entregada al Presidente del Concejo municipal de la ciudad de Bucaramanga. Dicho Concejo Municipal queda facultado para señalar el sitio y forma en que la estatua debe ser levantada.

Dada en Bogotá, á nueve de Noviembre de mil ochocientos noventa y seis.

El Presidente del Senado, **ALEJANDRO PEÑA S.** -El Presidente de la Cámara de Representantes, **IGNACIO PALÁU**.-El Secretario Del Senado, ***Camilo Sánchez** -* El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Miguel A. Peñaredonda***

*Gobierno Ejecutivo. Bogotá, 10 de Noviembre de 1896.*

Publíquese y ejecútese.

### (L.S.) M. A. CARO.

El Ministro de Hacienda.

### RUPERTO FERREIRA.
