---
titulo: "LEY 16 DE 1878 - Sobre compra de una obra"
identificador: "LEY-16-1878"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1878-04-04"
ultima_actualizacion: "1878-04-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1572791"
---

# LEY 16 DE 1878

(marzo 30)

### Sobre compra de una obra

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso do los Estados Unidos de Colombia

### decreta:

**Art. 1.°** La Nación compra al señor Diójénes .A. Arrieta doscientos cincuenta ejemplares de la obra que está publicando con el título de "El Congreso colombiano de 1878," i que contiene la historia de las Cámaras federales en el presente año, complementada con semblanzas de los Senadores i Representantes. La suma que para tal objeto se vota en la presente lei, se pagará al señor Arrieta por quintas partes, cada una de las cuales le será abonada al presentar cada cuatro entregas de la obra; i la última, al entregar los últimos pliegos de ella.

**Art. 2.°** El Poder Ejecutivo distribuirá esta obra entre los Ministros diplomáticos i Secretarios de éstos, Cónsules i Ajentes comerciales de la República en el estranjero i de las naciones estranjeras en la República; Universidades i Colejios oficiales de la Nación i de los Estados, Bibliotecas i archivos de la Union i Escuelas Normales de hombres

637

**Art. 3.°** Vótase, para los efectos de esta el, hasta la suma de quinientos pesos ($ 500) que se considera como crédito adicional al Presupuesto del año en curso.

Dada en Bogotá, a 27 de marzo de mil ochocientos setenta í ocho.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**R**afael. Núñez.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**F**rancisco de P. Mateús.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

***Julio E. Pérez***.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Enrique Gaona.

Bogotá, 30 de marzo de 1878.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

### AQUILEO PARRA.

El Secretario de lo Interior i Relaciones Esteriores,

**E**ustorjio Salgar.
