---
titulo: "LEY 85 DE 1963 - Por la cual se crean varias Escuelas-Hogares para Campesinas en el Departamento del Magdalena"
identificador: "LEY-85-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1964-01-27"
ultima_actualizacion: "1964-01-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1629116"
---

# LEY 85 DE 1963

(diciembre 27)

### Por la cual se crean varias Escuelas-Hogares para Campesinas en el Departamento del Magdalena

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Créanse, con sede en San Sebastián y Poponte, Municipio de Chiriguaná; Minca, Municipio de Santa Marta, Pijiño, Municipio de Santana; Rosario de Chenque, Municipio de Cerro de San Antonio, y Sabanagrande, Municipio de Chimichagua; Zapatosa, Municipio de Tamalameque, todos del Departamento del Magdalena, sendas Escuelas-Hogares para Campesinas.

**Artículo 2°.** Facúltase al Gobierno Nacional para que, por intermedio del Ministerio de Educación Nacional, se dicten todas las medidas necesarias para el funcionamiento y dotación de los establecimientos que se crean por la presente Ley.

**Artículo 3°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 3 de diciembre de 1963.

El Presidente del Senado,

### AUGUSTO ESPINOSA VALDERRAMA.

El Presidente de la Cámara,

### MANUEL CASTRO TOVAR.

El Secretario del Senado,

## Néstor Eduardo Niño Cruz.

El Secretario de la Cámara,

## Néstor Urbano Tenorio.

República de Colombia.- Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 27 de 1963.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, *Carlos Sanz de Santamaría.* El Ministro de Educación Nacional, ***Pedro Gómez Valderrama.***
