---
titulo: "LEY 63 DE 1988 - Por la cual se fija la remuneración mínima mensual de los Magistrados de los Tribunales y otros funcionarios"
identificador: "LEY-63-1988"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1988-12-14"
ultima_actualizacion: "1988-12-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1615643"
---

# LEY 63 DE 1988

(diciembre 14)

### Por la cual se fija la remuneración mínima mensual de los Magistrados de los Tribunales y otros funcionarios

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** La remuneración mínima mensual de los Magistrados de los Tribunales Superiores, Contencioso-Administrativo de Aduana y Fiscales no podrá ser inferior a la señalada en el artículo 1º. de la Ley 10 de 1987 para los Magistrados Auxiliares de la Corte Suprema de Justicia y del Consejo de Estado.

**Parágrafo 1º.** Esta remuneración se aplicará cuando la suma de la asignación básica y las primas mensuales resultare inferior.

**Parágrafo 2º.** No se entienden modificadas por esta ley la asignación básica mensual ni los incrementos por primas mensuales de cualquier índole que para tales cargos señalaren las disposiciones respectivas.

**Artículo 2º.** El Gobierno Nacional hará los traslados y apropiaciones necesarias para el cumplimiento de esta ley.

**Artículo 3º.** La presente Ley rige desde la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a...

El Presidente del Senado de la República,

### ANCIZAR LOPEZ LOPEZ

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### FRANCISCO JOSE JATTIN SAFAR

El Secretario General del Senado,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la Cámara de Representantes,

### Luis Lorduy Lorduy

### -------

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D.E., a 14 de diciembre de 1988.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Gobierno encargado de las funciones del Despacho del Ministerio de Justicia,

### César Gaviria Trujillo.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Luis Fernando Alarcón Mantilla**.
