---
titulo: "LEY 89 DE 1947 - Por la cual se aumenta la partida de un auxilio anual al Colegio San Simón y al Conservatorio de Música del Tolima, a otros establecimientos, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-89-1947"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1948-01-08"
ultima_actualizacion: "1948-01-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1630715"
---

# LEY 89 DE 1947

(diciembre 27)

### Por la cual se aumenta la partida de un auxilio anual al Colegio San Simón y al Conservatorio de Música del Tolima, a otros establecimientos, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** Elévase a la suma de cuarenta mil pesos ($ 40.000) el auxilio anual con el cual la Nación contribuye al sostenimiento del histórico Colegio de San Simón, de Ibagué.

**ARTICULO 2**° Con motivo de la ampliación del local y del traslado de los servicios del Colegio de San Simón, de Ibagué, a las nuevas construcciones, destinase la suma de cincuenta mil pesos ($ 50.000) para atender a la dotación de mobiliario escolar, laboratorios, gabinetes de física, biblioteca y servicios similares.

**ARTICULO 3°** A partir de 1948 elévase a la suma de veinticinco mil pesos ($ 25.000) el auxilio anual con el cual la Nación contribuye al sostenimiento del Conservatorio de Música del Tolima.

**ARTICULO 4°** La Nación pagará la suma de cuarenta pesos ($ 40) mensuales por cada una de las becas nacionales en las Granjas Agrícolas del país.

**ARTICULO 5°** La Nación cooperará con la cantidad de sesenta mil pesos ($ 60.000) para la terminación de los pabellones de la Casa del Niño, de Ibagué, los cuales serán incluidos en el Presupuesto de la próxima vigencia.

**ARTICULO 6°** A partir del año de 1948 la cooperación de la Nación para el sostenimiento y dotación del Colegio de la Sagrada Familia, de Montería, será de diez mil pesos ($ 10.000) anuales; y el Colegio Superior de Sabanalarga tendrá seis mil pesos ($ 6000) como cooperación nacional para su sostenimiento y dotación, anualmente.

**ARTICULO 7°** La asignación mensual del Jefe de la Sección de Presupuesto y Contabilidad del Ministerio de Gobierno será igual al sueldo del Jefe de la misma Sección del Ministerio de Justicia; y el Director General de Carreteras y Ferrocarriles Nacionales y devengara una asignación mensual de novecientos pesos ($ 900).

**ARTICULO 8°** Autorizase al Gobierno Nacional para firmar con el Departamento del Huila la nacionalización de la Correccional de Menores (hombres) y la Correccional de Menores (mujeres Escuela - Hogar), que funcionan actualmente como instituciones departamentales.

**ARTICULO 9°** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez y seis de diciembre de mil novecientos cuarenta y siete.

El Presidente del Senado, **ALONSO ARAGON QUINTERO**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **JUAN B. BARRIOS** - El Secretario del Senado, **Carlos V. Rey** - El Secretario de la Cámara de Representantes, **Ignacio Amarís G.**

República de Colombia - Gobierno Nacional - Bogotá, diciembre veintisiete de mil novecientos cuarenta y siete.

Publíquese y Ejecútese.

**MARIANO OSPINA PEREZ**.

El Ministro de Justicia, **Jose Antonio MONTALVO -** El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **J. M. BERNAL** - El Ministro de la Economía Nacional, **Moisés PRIETO -** El Ministro de Educación Nacional, **Joaquin ESTRADA MONSALVE.**
