---
titulo: "LEY 50 DE 1937 - por la cual se honra la memoria de un poeta en el primer centenario de su nacimiento"
identificador: "LEY-50-1937"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1937-07-27"
ultima_actualizacion: "1937-07-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1604130"
---

# LEY 50 DE 1937

(junio 11)

### por la cual se honra la memoria de un poeta en el primer centenario de su nacimiento

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1º** La Republica honra la memoria de **Epifanio Mejía**, laureado poeta montañés, y se asocia a las manifestaciones que con motivo de la celebración del primer centenario de su nacimiento se celebraran en la ciudad de Yarumal, Departamento de Antioquia, el próximo venidero 9 de abril de 1938.

**ARTICULO 2º** El Tesoro Nacional contribuirá con la cantidad de dos mil pesos para la ejecución y erección del monumento conmemorativo al poeta, que proyecta levantarle su ciudad natal.

**ARTICULO 3º** En el Presupuesto de rentas y gastos de la próxima vigencia se incluirá la anterior partida para dar cumplimiento a esta Ley.

**ARTICULO 4º** La presente Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veintisiete de abril de mil novecientos treinta y siete.

El Presidente del Senado, **GABRIEL TURBAY**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **DIEGO MEJIA** El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Alberto Guzmán.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, 11 de junio de 1937.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Gonzalo RESTREPO**-El Ministro de Educación Nacional, **José Joaquín CASTRO M**.
