---
titulo: "LEY 110 DE 1892 - por la cual se aprueba un contrato, sobre arrendamiento de las Salinas de Chita y Muneque"
identificador: "LEY-110-1892"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1893-01-27"
ultima_actualizacion: "1893-01-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1644109"
---

# LEY 110 DE 1892

(diciembre 23)

### por la cual se aprueba un contrato, sobre arrendamiento de las Salinas de Chita y Muneque

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia,

Visto el contrato el 22 de Septiembre último, entre el Gobierno de la República y los señores Álvarez y Fabio Lozano T., sobre arrendamiento de las Salinas de Chita y Muneque, cuyo tenor literal es el siguiente:

"Contrato que modifica y adiciona el de 16 de Abril del corriente año, sobre arrendamiento de las Salinas de Chita y Muneque.

Pedro Bravo, en su carácter de Ministro de Hacienda, debidamente autorizado por el Excelentísimo Señor Vicepresidente de la Republica, encargado del Poder Ejecutivo, por una parte, y por otra Domingo Álvarez y Fabio Lozano T., Cesionarios del contrato de arredramiento de las Salinas de Chita y Muneque, celebrado el 16 de Abril del corriente año con el señor Manuel N. Jiménez, previa licitación pública, y aprobado por el Gobierno el 18 de Mayo último, celebran el siguiente contrato adicional y reformatorio del que acaba de citarse.

Artículo 1.° Álvarez y Lozano pagarán, si producen ciento noventa y dos mil arrobas de sal (192.000 @ al año, la cantidad de ciento sesenta y cuatro mil quinientos pesos ($ 164.500), no obstante el mayor precio oficial que la sal tiene actualmente; pero si este precio fuere posteriormente aumentado ó disminuido, aumentara ó disminuirá proporcionalmente el precio del arrendamiento.

Artículo 2.° Mientras, conforme, produzca menos de ciento noventa y dos mil arrobas (192.000 @) de sal al año, pagaran en la justa proporción del valor de ciento sesenta y cuatro mil quinientos pesos ($ 164.500) por ciento noventa y dos mil arrobas de sal (192.000 @). Cuando produzcan más de ciento noventa y dos mil arrobas (192.000 @) pagaran por el exceso a razón de cuarenta centavos ($ 0.40 cs.) por cada arroba, pero la producción no podrá exceder de doscientas cuarenta mil arrobas anuales (240.000 @), según lo estipulado en el contrato primitivo.

Artículo 3.° Álvarez y Lozano quedan obligados a prorratear la sal en las venta s al tenor de lo dispuesto en el inciso 4º. del artículo 472 del Código Fiscal, y a hacerlas al precio oficial exclusivamente; á no vender á una sola persona ó Compañía más de cincuenta arrobas (50@) en cada quince días, sin permiso del Agente que el Gobierno tenga en las Salinas de que trata; y á entregar á este; para que haga las ventas, toda la sal produzcan, si así lo dispusiere el Gobierno.

Artículo 4.° El Gobierno se compromete á dar el permiso para la construcción de las obras que, á juicio de dos peritos que el mismo nombre, sean absolutamente necesarias para que en las Salinas de que se trata puedan producirse veinte mi arrobas de sal (20.000 @) cada mes; ó puede resolver hacer obras por cuenta, si así lo juzgare conveniente a los intereses públicos.

Es entendido que si las obras fueren ejecutadas por Álvarez y Lozano, les serán pagadas por el Gobierno a la terminación del arredramiento de las Salinas, en la forma y términos establecidos en el contrato primitivos.

Artículo 5.° Álvarez y Lozano quedan sujetos a las penas señaladas en el artículo 462 del Código Fiscal, en caso de infracción de alguna ó algunas de las cláusulas del presente contrato y de la parte que queda vigente del que se modifica y adiciona. Además, el Gobierno podrá imponerles, en el caso de alguna de las infracciones de que se acaba de hablar, multas hasta de cinco mil pesos ($ 5.000), previa comprobación de aquella.

Artículo 6.° En el caso de que el Inspector de las Salinas ú otro empleado del Gobierno haga las ventas de sal, estas serán presenciadas por un empleado de Álvarez y Lozano, quien recibirá al mismo tiempo el producto de las ventas.

Artículo 7.° El presente contrato regirá desde la fecha en que sea definitivamente aprobado, y deja en vigencia el de arrendamiento celebrado con el señor Manuel N. Jiménez, á que se ha hecho referencia, en todo aquello que no esté expresamente reformado por el presente.

Artículo 8.° Este contrato necesita para su validez de la aprobación del Excmo. Sr. Vicepresidente de la República encarado del Poder Ejecutivo, y también de la del Congreso.

En fe de lo cual, se firman dos ejemplares de un mismo tenor, en Bogotá, á 22 de Septiembre de 1892

Pedro Bravo. - Domingo Álvarez. - Fabio Lozano T.

Gobierno Ejecutivo. Bogotá, Septiembre 22 de 1892.

Aprobado.

M. A. CARO.

El Ministro De Hacienda,

PEDRO BRAVO,

### DECRETA:

**Artículo 1.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 1.°** Apruébase el presente contrato con las siguientes modificaciones:

El artículo 1.° redactado así:

Artículo. Álvarez y Lozano tiene obligación de producir mensualmente diez y seis noventa y dos mil al año (192.000 @), y pagaran la cantidad de ciento sesenta y cuatro mil quinientos pesos ($ 164.500), no obstante el mayor precio oficial que la sal tiene actualmente; pero si este precio fuere posteriormente aumentado ó disminuido, aumentara ó disminuirá proporcionalmente el precio del arrendamiento:

Y el siguiente artículo nuevo:

Vigente desde: 23/12/1892 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 2.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 2.°** El gobierno no reconocerá á los contratistas daños y perjuicios resultantes de los actos administrativos dictados antes de la aprobación del presente contrato por el Congreso, relativos al prorrateo de las ventas del artículo; y el contrato regirá desde la fecha del decreto por el cual elevo el Gobierno los precios de la sal.

Vigente desde: 23/12/1892 y hasta el: 02/03/2021

**Dada** en Bogotá, a 22 de Diciembre de1892.

El Presidente Del Senado, **J. A. PARDO** -El Presidente de la Cámara De Representantes, ***IGNACIO SAMPEDRO***.-El Secretario Del Senado, ***Enrique de Narváez***- El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Miguel A. Peñaredonda***

*Gobierno Ejecutivo- Bogotá, Diciembre, 23 de 1892.*

Publíquese y ejecútese.

(L.S) **M. A. CARO** - El Ministro De Hacienda, **PEDRO BRAVO.**
