---
titulo: "LEY 64 DE 1877 - Que determina el modo de pagar los créditos reconocidos a favor de estranjeros por empréstitos, suministros, espropiaciones o daños causados por la guerra"
identificador: "LEY-64-1877"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1877-06-07"
ultima_actualizacion: "1877-06-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1616324"
---

# LEY 64 DE 1877

(junio 04)

### Que determina el modo de pagar los créditos reconocidos a favor de estranjeros por empréstitos, suministros, espropiaciones o daños causados por la guerra

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Derogado

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 1.°** Los créditos reconocidos o que se reconozcan a favor de estranjeros por la Corte Suprema federal, provenientes de suministros, empréstitos, espropiaciones daños causados por la guerra, de acuerdo con la lei de la materia se pagarán con libranzas contra las Aduanas i Salinas, creadas por decreto ejecutivo número 529 de 13 de setiembre de 1876, de acuerdo con las disposiciones de dicho decreto.

§. Pero las libranzas que se espidan en virtud de lo dispuesto en este artículo, solo ganarán el seis por ciento anual.

Vigente desde: 04/06/1877 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 2.°** Derogado

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 2.°** Los estranjeros que tengan derecho a recibir las libranzas de que trata el artículo anterior, en pago de sus acreencias, deberán exhibir la sentencia en que no solo conste que son acreedores del Tesoro público, sino que lo son en su calidad de estranjeros neutrales.

Vigente desde: 04/06/1877 y hasta el: 02/03/2021

Dada en Bogotá, a veintiocho de mayo de mil ochocientos setenta i siete.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### EMILIANO RESTREPO E.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### JOSÉ M. MALDONADO NEIRA.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Tomas Rodríguez Pérez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Adolfo Cuellar.

Bogotá, 4 de junio de 1877.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L. S.) SERJIO CAMARGO.

El Secretario del Tesoro i Crédito nacional,

### J. M. QUIJANO W.
