---
titulo: "LEY 54 DE 1896 - Por la cual se concede un auxilio para la reparación de una vía"
identificador: "LEY-54-1896"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1896-11-23"
ultima_actualizacion: "1896-11-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1607887"
---

# LEY 54 DE 1896

(octubre 28)

### Por la cual se concede un auxilio para la reparación de una vía

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1.°** Destínase la suma de veinticinco mil pesos ($ 25,000) para reparar, en el sitio denominado "Taula" del Municipio de Caloto, el camino que por allí conduce de la Provincia de Santander á la ciudad de Cali.

Parágrafo Esta cantidad se imputará á la próxima vigencia económica y será puesta á órdenes de la Gobernación del Departamento del Cauca, la cual queda encargada de dictar los reglamentos y decretos que se requieran para la ejecución de la obra y para la consiguiente canalización y desecación de la Ciénaga de Taula.

**Artículo 2.°** Para que pueda hacerse uso de la subvención acordada por esta Ley, se requiere que por la Gobernación del Departamento del Cauca se hagan formar previamente planos y presupuestos de las obras que hayan de hacerse y se remitan estos documentos al Ministerio de Hacienda. Una vez emprendidas las obras de conformidad con el plan que apruebe la Gobernación del Departamento, se remitirán informes semestrales al Gobierno para darle á conocer al estado de los trabajos hasta su conclusión.

Dada en Bogotá, á veintisiete de Octubre de mil ochocientos noventa y seis.

El Presidente del Senado,

**Rafael M. Palacio**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**Marco F. Suarez**.

El Secretario del Senado,

## Camilo Sánchez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### *Miguel A. Peñaredonda*****.

*Gobierno Ejecutivo-Bogotá,* 8 *de Octubre de* 1896.

Publíquese y ejecútese.

(**L. S.) M. A. CARO.**

El Ministro de Hacienda,

### Ruperto Ferreira.
