---
titulo: "LEY 53 DE 1903 - Sobre división territorial judicial"
identificador: "LEY-53-1903"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1903-11-04"
ultima_actualizacion: "1903-11-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1822610"
---

# LEY 53 DE 1903

(octubre 31)

### Sobre división territorial judicial

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Art. 1°** Para las Aduanas de Justicia en la Provincia de Sinú, del Departamento de Bolívar, divídese ésta en dos Circuitos Judiciales:

El del Bajo Sinú, compuesto de los Municipios de Lorica, que será en cabecera, Purísima, San Pelayo y Chimá;

El del Alto Sinú, compuesto de los Municipios de Montería, que será su cabecera, Ciénaga de Oro y Cereté.

**Art. 2°** En cada uno de estos Circuitos habrá un Juez que conocerá indistintamente de los asunto civiles y criminales, y tendrá un Secretario, un Escribiente y un Portero Alguacil, de su libre nombramiento y remoción.

**Art. 3°** En cada caso de los Circuitos expresado habrá un Fiscal, un Notario y un Registrador, que residirán en las respectivas cabeceras de Circuito.

**Art. 4°** Los empleados de que tratan los artículos anteriores gozarán de las mismas asignaciones de que gozan los demás de su categoría en aquel Departamento.

Dada en Bogotá, á 30 de Octubre de 1903.

El Presidente del Senado, **Rodolfo Zárate** El Presidente de la Cámara de Representantes, **Augusto N. Samper**. El Secretario del Senado, **Miguel A. Peñaredonda** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**.

Poder Ejecutivo-Bogotá, Octubre 31 de 1903.

Publíquese y ejecútese.

(L. S.)

**José Manuel** Marroquín

El Ministro de Gobierno,

**Esteban** Jaramillo
