---
titulo: "LEY 62 DE 1958 - Por la cual se honra la memoria de un eminente colombiano (Tulio Enrique Tascón)"
identificador: "LEY-62-1958"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-01-05"
ultima_actualizacion: "1959-01-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1614649"
---

# LEY 62 DE 1958

(diciembre 27)

### Por la cual se honra la memoria de un eminente colombiano (Tulio Enrique Tascón)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El Congreso de Colombia honra la memoria del doctor Tulio Enrique Tascón.

**Artículo 2°.** El Gobierno Nacional procederá a editar las obras de derecho del doctor Tascón, con destino a las universidades del país, en las cuales se distribuirá gratuitamente.

**Artículo 3°.** Un retrato al óleo del doctor Tascón será colocado en la Academia Colombiana de Jurisprudencia.

**Artículo 4°.** Las partidas necesarias para el cumplimiento de esta Ley se incluirán en el presupuesto de Rentas y Gastos de la próxima vigencia, y si así no se hiciere, el Gobierno queda facultado para abrir los créditos indispensables.

**Artículo 5°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 12 de diciembre de1958.

El Presidente del Senado,

### DIEGO TOVAR CONCHA.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### ENRIQUE PARDO PARRA

El Secretario General del Senado,

## Jorge Manrique Terán.

El Secretario General de la Cámara de Representantes,

## Luis Alfonso Delgado.

República de Colombia.-Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., veintisiete de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Fomento encargado del Despecho de Hacienda y Crédito Público,

## Rafael Delgado Barreneche.
