---
titulo: "LEY 13 DE 1917 - por la cual se honra la memoria del General Maximiliano Neira"
identificador: "LEY-13-1917"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1917-10-10"
ultima_actualizacion: "1917-10-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1568955"
---

# LEY 13 DE 1917

(octubre 06)

### por la cual se honra la memoria del General Maximiliano Neira

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### considerando:

1º Que el General Maximiliano Neira, Senador de la República, murió en Ibagué en el presente año;

2º Que el General Neira ocupó varios puestos importantes en la Administración Pública, y que todos ellos los desempeño con desinterés y patriotismo,

### decreta:

**Artículo 1º**. Estímase por la República como sensible pérdida la ocasionada con la muerte del General Maximiliano Neira.

**Artículo 2º**. Durante las sesiones del Senado de 1917 y 1918 uno de los sillones de la Corporación permanecerá enlutado en señal de duelo.

**Artículo 3º**. Un retrato al óleo, costeado con fondos nacionales, será presentado, como obsequio, por el Poder Ejecutivo al Gobierno del Tolima, para que sea colocado en el salón donde se reúne la Asamblea de ese Departamento.

**Artículo 4º**. Un ejemplar autentico de esta Ley lo pondrá el Ejecutivo Nacional, por conducto del Gobernador del Tolima y con oficio de estilo, en manos de la señora viuda del General Neira.

**Artículo 5º**. La partida para los gastos que demande el cumplimiento de esta Ley se considerara incluida en el Presupuesto correspondiente.

**Artículo 6º**. Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a cinco de octubre de mil novecientos diez y siete.

El Presidente del Senado, **Marcelino ARANGO**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **Luis MORALES BERTI**-El Secretario del senado, **Julio D. Portocarrero**-El Secretario de la Cámara de representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, octubre 6 de 1917.

Publíquese y Ejecútese.

### JOSE VICENTE CONCHA.

El ministro de Gobierno,

### Miguel ABADIA MENDEZ.
