---
titulo: "LEY 25 DE 1925 - por la cual se dispone el traslado de unas pensiones"
identificador: "LEY-25-1925"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1925-02-17"
ultima_actualizacion: "1925-02-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1581035"
---

# LEY 25 DE 1925

(febrero 13)

### por la cual se dispone el traslado de unas pensiones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1º.** Por muerte de la señora Francisca Giraldo, la pensión de treinta pesos ($30) de que gozaba como hija del prócer de la Independencia, General Francisco Giraldo, Edecán del Gran Córdoba, pasara a sus sobrinas Magdalena Aguilar Giraldo, Rebeca y Sixta Giraldo, nietas del enunciado General Francisco Giraldo.

**Artículo 2º.** Entre las agraciadas por esta Ley, habrá derecho de acrecimiento en los casos legales.

**Artículo 3º.** Las pensiones concedidas en virtud de la Ley 29 de 1912, a los descendientes del prócer don Camilo Torres, a la muerte de los agraciados, deben pasar a sus hijas solteras o viudas, por iguales partes, y con derecho al acrecimiento.

**Artículo 4º.** La pensión de que disfruta la señorita Celia Restrepo Obeso, nieta del prócer José Félix de Restrepo, en virtud de la Ley 11 de 1884, después de su muerte, a su sobrina la señorita Ester Restrepo Laverde.

**Artículo 5º.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a once de febrero de mil novecientos veinticinco.

El Presidente del Senado, **Manuel CAICEDO ARROYO**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **Alfonso JARAMILLO.** El Secretario del Senado, **Horacio Valencia Arango.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo - Bogotá, 13 de 1925.

Publíquese y ejecútese.

### PEDRO NEL OSPINA.

EL MINISTRO DE HACIENDA Y CREDITO PÚBLICO,

### Jesús M. MARULANDA.
