---
titulo: "LEY 70 DE 1896 - por la cual se ordena un auxilio"
identificador: "LEY-70-1896"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1896-11-26"
ultima_actualizacion: "1896-11-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1620492"
---

# LEY 70 DE 1896

(noviembre 06)

### por la cual se ordena un auxilio

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

CONSIDERANDO:

Que el cinco del presente mes fue víctima la ciudad de Guayaquil de un pavoroso incendio que redujo á cenizas las dos terceras partes de aquella rica y floreciente población;

Que Colombia, unida al Ecuador por los vínculos de común origen, de religión y de lengua, no puede menos de lamentar esta desgracia como propia suya, y de manifestar de algún modo, no sólo su condolencia á la República hermana, sino el deseo de contribuir con algo siquiera al alivio de las víctimas que han quedado faltas de hogar y de medios de subsistencia,

**DECRETA**:

**Artículo 1.°** Destínanse la suma de veinte mil pesos, en oro, para auxiliar á las víctimas del incendio de Guayaquil, suma que remitirá el Sr. Ministro de Relaciones Exteriores á la Autoridad o Junta encargada en la vecina República de colectar fondos para tal objeto.

**Artículo 2.°** Destínanse también diez mil pesos, en oro, para auxiliar especialmente á los colombianos residentes en Guayaquil, que hayan padecido pérdidas en dicho incendio. El Gobierno queda autorizado para enviar esta suma á la persona ó Junta que juzgue conveniente.

**Artículo 3.°** La suma que exija el cumplimiento de esta Ley, se considerará incluída en el Presupuesto de Gastos de esta vigencia.

Dada en Bogotá, á tres de Noviembre de mil ochocientos noventa y seis.

El Presidente del Senado,

### RAFAEL M. PALACIO.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**IGNACIO PALÁU**.

El Secretario del Senado,

## Camilo Sánchez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### *Miguel A. Peñaredonda*****.

*Gobierno Ejecutivo.-Bogotá,* 6 *de Noviembre de* 1896*.*

Publíquese y ejecútese.

(L.S.) **M. A. CARO.**

El Ministro de Gobierno, encargado del Despacho del Tesoro,

**ANTONIO ROLDÁN**.
