---
titulo: "LEY 50 DE 1948 - Por la cual se establece el Colegio Nacional Custodio García Rovira en la ciudad de Málaga"
identificador: "LEY-50-1948"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1948-12-04"
ultima_actualizacion: "1948-12-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1604243"
---

# LEY 50 DE 1948

(noviembre 22)

### Por la cual se establece el Colegio Nacional Custodio García Rovira en la ciudad de Málaga

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** Establécese en la ciudad de Málaga un Colegio de Bachillerato, con destino a la enseñanza de varones, que se denominara Colegio Nacional "Custodio García Rovira".

**ARTICULO 2°** Dicho Instituto funcionará conforme a los reglamentos y estatutos que para la enseñanza secundaria tengan establecidos el Ministerio de Educación Nacional, y su organización y jerarquía serán las mismas que para los establecimientos de primera clase rigen en el país.

**ARTICULO 3°** El Colegio Nacional "Custodio García Rovira" tendrá edifico propio, con todas las dependencias que para sus aulas, laboratorios, biblioteca, deportes y demás servicios fueren necesarios.

**PARAGRAFO.** El Gobierno procederá inmediatamente a escoger y a adquirir el lote de terreno más adecuado, en la ciudad de Málaga para las edificaciones que fuere necesario hacer, y con tal objeto se destina la cantidad de doscientos mil pesos ($200.000), que se apropiaran en dos partidas iguales en las inmediatas vigencias próximas del Presupuesto Nacional de Gastos.

**ARTICULO 4°** El Colegio Nacional "Custodio García Rovira deberá comenzar sus tareas docentes en el año de 1949, y, con tal objeto, el Gobierno dará preferente atención a las obras que deban realizarse.

**ARTICULO 5°** El Gobierno Nacional queda autorizado para determinar el personal docente del Colegio Nacional "Custodio García Rovira", y para señalar las correspondientes asignaciones civiles.

**ARTICULO 6°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez y seis de noviembre de mil novecientos cuarenta y ocho.

El Presidente del Senado, **CARLOS A. LOPEZ**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **JORGE URIBE MARQUEZ-**El Secretario del Senado, **Carlos V. Rey**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Ignacio Amarís González.**

República de Colombia-Gobierno Nacional-Bogotá, noviembre veintidós de mil novecientos cuarenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **JOSÉ MARÍA BERNAL**-El Ministro de Educación Nacional, **Fabio LOZANO Y LOZANO**-El Ministro de Obras Públicas, **Luis Ignacio ANDRADE.**
