---
titulo: "LEY 41 DE 1941 - Por la cual se ordena la fundación de dos Colonias Agrícolas en el Territorio Vásquez y la demarcación de la reserva forestal alrededor de las salinas de Chaquipa y Pizarrá"
identificador: "LEY-41-1941"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1941-09-17"
ultima_actualizacion: "1941-09-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1596314"
---

# LEY 41 DE 1941

(septiembre 12)

### Por la cual se ordena la fundación de dos Colonias Agrícolas en el Territorio Vásquez y la demarcación de la reserva forestal alrededor de las salinas de Chaquipa y Pizarrá

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

**decreta**:

**ARTICULO 1°** El Gobierno Nacional procederá a fundar dos Colonias Agrícolas en el Territorio Vásquez, Departamento de Boyacá. Una sobre la ribera boyacense del río Magdalena y otra en el interior del Territorio, en los sitios que para el efecto escojan, de común acuerdo, el Ministerio de la Economía Nacional y la Gobernación de Boyacá.

**ARTICULO 2°** En el presupuesto de la próxima vigencia se apropiará una partida no menor de veinte mil pesos ($ 20.000) para dar principio a lo ordenado en el artículo 1° de esta Ley, y a partir de la vigencia fiscal de 1942 se seguirán apropiando, anualmente, en el Presupuesto Nacional, las partidas suficientes para llevar a término la formación de las Colonias Agrícolas, de manera que correspondan a un criterio de colonización económica e industrial del Territorio Vásquez.

**ARTICULO 3°** En el curso del año de 1941 el Gobierno Nacional procederá a hacer la demarcación de la reserva forestal alrededor de las salinas de Chaquipay y Pizarrá, en el Territorio Vásquez.

**ARTICULO 4°** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a cuatro de septiembre de mil novecientos cuarenta y uno.

El Presidente del Senado, **EUSTORGIO SARRIA**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **GUILLERMO VALENCIA**-El Secretario del Senado, **F. Fandiño Silva**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez**.

Organo Ejecutivo-Bogotá, 12 de septiembre de 1941.

Publíquese y ejecútese.

**EDUARDO SANTOS**.

El Ministro de la Economía Nacional,

**Gonzalo RESTREPO**.
