---
titulo: "LEY 1643 DE 2013 - por medio de la cual se facilita el acceso a los servicios prestados por las Cajas de Compensación Familiar en favor de los pensionados."
identificador: "LEY-1643-2013"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "2013-07-12"
ultima_actualizacion: "2013-07-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1832475"
---

# LEY 1643 DE 2013

(julio 12)

### por medio de la cual se facilita el acceso a los servicios prestados por las Cajas de Compensación Familiar en favor de los pensionados.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Modifíquese el artículo 6° de la Ley 71 de 1988, el cual quedará así:

***Artículo 6°.** Las Cajas de Compensación Familiar deberán prestar a los pensionados cuya mesada pensional sea de hasta uno y medio (1.5) smlmv, tanto del sector privado como del sector público del orden nacional, territorial, y de los regímenes especiales, mediante previa solicitud, los servicios a que tienen derecho los trabajadores activos en materia de recreación, deporte y cultura. Para estos efectos los pensionados solo presentarán ante la respectiva Caja, a la que estuvieron afiliados en su última vinculación laboral, la documentación que los acredite como tales, incluyendo a su cónyuge o compañera o compañero permanente cuando este no ostente la calidad de trabajador activo, y sus hijos menores de dieciocho (18) años, acreditando el vínculo familiar, sin que se haga necesario el pago de cotización alguna.*

*Los pensionados cuya mesada sea superior a uno y medio (1.5) salario mínimo legal mensual vigente (smlv), cotizarán en los términos y condiciones establecidos en la reglamentación que para tal efecto expida el Gobierno Nacional, sin que en ningún caso la cuantía de la cotización sea superior al dos por ciento (2%) de la correspondiente mesada.*

*Los pensionados que se acojan a este beneficio no recibirán subsidio en dinero.*

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.** La presente ley rige a partir de su publicación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

El Presidente del honorable Senado de la República,

### Roy Leonardo Barreras Montealegre.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Gregorio Eljach Pacheco.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### Augusto Posada Sánchez.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Jorge Humberto Mantilla Serrano.

### REPÚBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. C., a 12 de julio de 2013.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Mauricio Cárdenas Santamaría.

El Ministro del Trabajo,

### Rafael Pardo Rueda.
