---
titulo: "LEY 104 DE 1937 - por la cual la Nación se asocia a la Gran Exposición Nacional de Pereira"
identificador: "LEY-104-1937"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-01-03"
ultima_actualizacion: "1938-01-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1638993"
---

# LEY 104 DE 1937

(noviembre 10)

### por la cual la Nación se asocia a la Gran Exposición Nacional de Pereira

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1.º** La Nación se asocia y coadyuva a la celebración de la "Gran exposición nacional de Pereira," que tendrá lugar en dicha ciudad en el año próximo.

**ARTICULO 2.º** La Nación contribuye con la suma de cincuenta mil pesos ($ 50.000), para la construcción de los edificios que se proyectan con destino a la exposición, uno de los cuales será destinado después para museo y Escuela de Bellas Artes.

**ARTICULO 3.º** El Poder Ejecutivo procederá a abrir el crédito extraordinario del caso para atender al gasto a que se refiere el artículo anterior.

**ARTICULO 4.º** El auxilio a que se refiere la presente Ley será entregado por la Tesorería General de la República al Tesorero de la Sociedad de mejoras de Pereira, quien rendirá cuenta de su inversión a la Contraloría General.

**ARTICULO 5.º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a tres de noviembre de mil novecientos treinta y siete.

El Presidente del Senado, **JORGE GARTNER**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **ALFONSO ROMERO AGUIRRE**-El Secretario del Senado, **Rafael** **Campo** **A.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge** **Uribe Márquez**.

Organo Ejecutivo-Bogotá, noviembre 10 de 1937.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO** **LOPEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Gonzalo** **RESTREPO

El Ministro de Industrias y Trabajo,

### Antonio** **ROCHA
