---
titulo: "LEY 44 DE 1976 - por la cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1976 (Ministerio de Hacienda y Crédito Público), por $ 47.030.658.00."
identificador: "LEY-44-1976"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1977-01-24"
ultima_actualizacion: "1977-01-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1822203"
---

# LEY 44 DE 1976

(diciembre 15)

### por la cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal de 1976 (Ministerio de Hacienda y Crédito Público), por $ 47.030.658.00.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

**DECRETA**:

**Artículo 1°.** Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital para la vigencia fiscal de 1976 en la cantidad de cuarenta y siete millones treinta mil seiscientos cincuenta y ocho pesos ($ 47.030.658.00) moneda legal, que con base en el Certificado de Disponibilidad número 07 expedido por el Contralor General de la República, por un valor de $370.128.415.73, de los cuales se utiliza la cantidad de $ 43.030.658.00, que se incorporarán con imputación al siguiente numeral:

### Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital

### CAPITULO XII

Recursos del Balance.

**Artículo 2°.** Con base en el recurso fiscal de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales al Presupuesto para la vigencia fiscal de 1976:

### Presupuesto de Inversión.

### Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

### CAPITULO 240

### Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

### Programa 573.

Desarrollo urbano de la zona oriental de Bogotá.

Cancelación de reservas con recurso (BID 344-SF-CO) 13. Claves: Económica 608. Funcional 442.

Inversión indirecta.

**Artículo 3°.** Esta Ley rige desde la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a… de… de mil novecientos setenta y seis (1976).

El Presidente del Honorable Senado de la República,

### EDMUNDO LÓPEZ GÓMEZ.

El Presidente de la Honorable Cámara de Representantes,

### ALBERTO SANTOFIMIO BOTERO.

El Secretario General del Honorable Senado de la República,

### Amaury Guerrero.

El Secretario de la Honorable Cámara de Representantes,

### Ignacio Laguado Moncada.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., 15 de diciembre de 1976.

Publíquese y ejecútese.

### alfonso lopez michelsen.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rodrigo Botero Montoya.
