---
titulo: "LEY 10 DE 1890 - que honra la memoria de Bartolomé Calvo"
identificador: "LEY-10-1890"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1890-10-14"
ultima_actualizacion: "1890-10-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1566858"
---

# LEY 10 DE 1890

(octubre 10)

### que honra la memoria de Bartolomé Calvo

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### CONSIDERANDO:

1.**°** Que el Sr. D. Bartolomé Calvo prestó a la Nación importantes y desinteresados servicios en la prensa, la tribuna, la administración pública y en la diplomacia, habiéndose distinguido en el desempeño de todas las delicadas funciones que le confió la República por su inteligencia, celo y probidad;

2.**°** Que, como Presidente de la Confederación Granadina, dio pruebas relevantes de la entereza de su carácter, alteza de miras y rectitud de intenciones, pues prefirió caer con la bandera de la legitimidad, antes que desgarrarla con actos de apostasía ó inconsecuencia; y

3.**°** Que las grandes virtudes del Sr. Calvo hacen su memoria digna de la veneración de los colombianos,

### DECRETA:

**Art. 1.°** La República lamenta la muerte del egregio ciudadano D. Bartolomé Calvo, y recomienda su nombre a la gratitud nacional por sus méritos, servicios y virtudes.

**Art. 2.°** A costa del Tesoro Público serán traídos de Quito los restos mortales de Calvo y colocados en un monumento que guardará el cementerio de esta capital.

**Art. 3.°** Igualmente, costeados por la Nación, se mandarán hacer dos retratos al óleo y dos bustos del ilustre finado. Al pie de cada uno de ellos se pondrá esta inscripción:

*Al eminente patricio Bartolomé Calvo, el Congreso de 1890.*

Uno de los retratos será colocado en el salón del Senado; el otro, con copia auténtica de esta Ley, será presentado en Quito, por el Representante de Colombia en aquella capital, a la señora viuda de Calvo. Los bustos serán obsequiados en nombre de la República, uno a la Municipalidad de Cartagena, ciudad que fue cuna de Calvo; y el otro a la Asamblea Departamental de Panamá, ya que nuestro Istmo fue la región en que primero aparecieron en alto relieve las singulares dotes gubernativas de varón tan preclaro.

Dada en Bogotá, a ocho de Octubre de mil ochocientos noventa.

El Presidente del Senado, **J. F. INSIGNARES S.**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **J. M. DOMÍNGUEZ E.**-El Secretario del Senado, ***Enrique de Narváez***-El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Miguel A. Peñaredonda*****.**

*Gobierno Ejecutivo*-*Bogotá, 10 de Octubre de 1890*.

Publíquese y ejecútese,

### (L. S.) CARLOS HOLGUIN.

El Subsecretario de Gobierno, encargado del Despacho,

### JOSÉ M. GONZÁLEZ VALENCIA
