---
titulo: "LEY 65 DE 1959 - Por la cual la Nación se asocia a la celebración del primer cincuentenario de la fundación del establecimiento de segunda enseñanza \"Colegio de Jesús\", que funciona en el Municipio de Concordia (Antioquia); contribuye a la dotación, ampliación o construcción de su edificio, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-65-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-10-22"
ultima_actualizacion: "1959-10-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1616738"
---

# LEY 65 DE 1959

(octubre 17)

### Por la cual la Nación se asocia a la celebración del primer cincuentenario de la fundación del establecimiento de segunda enseñanza "Colegio de Jesús", que funciona en el Municipio de Concordia (Antioquia); contribuye a la dotación, ampliación o construcción de su edificio, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTÍCULO 1°.** El Congreso de Colombia se asocia a la celebración del primer cincuentenario de la fundación del "Colegio de Jesús", que funciona en el Municipio de Concordia (Antioquia), y registra complacido estas efemérides.

**ARTÍCULO 2°.** La Nación contribuirá con la suma de doscientos mil pesos ($200.000) moneda legal con destino a la ampliación, mejoras y dotación del edificio donde funciona actualmente, y a la adquisición de los equipos necesarios para su normal y eficaz funcionamiento; y con la cantidad de diez mil pesos ($10.000) anuales para su sostenimiento.

**PARAGRAFO.** A juicio del honorable Consejo Municipal y con el visto bueno de las Direcciones de Obras Publicas y Educación del Departamento, podrá invertirse la suma necesaria de este aporte en la compra de terreno y construcción del nuevo local que reúna mejores condiciones técnicas que el actual, si las circunstancias así lo hicieren aconsejable.

**ARTÍCULO 3°.** La Nación podrá delegar en el Departamento de Antioquia el planeamiento, ejecución y control de las obras a que se refieren estas disposiciones, con el fin de atender a los requisitos establecidos por la ley y garantizar su correcta inversión, de acuerdo con el espíritu de esta, y previo el cumplimiento de las disposiciones vigentes y de las normas establecidas por la Contraloría General de la Republica.

**ARTÍCULO 4°.** En los Presupuestos de la vigencia de 1959 y de las subsiguientes se incluirá en cada una de ellas la suma de cien mil pesos ($100.000) para atender a lo ordenado en esta Ley, y de igual manera se incluirá en el próximo Presupuesto y en cada una de las sucesivas vigencias presupuestales la suma de diez mil pesos ($10.000) para el sostenimiento a que se refiere la última parte del artículo 2o. de esta Ley. Si ello no se hiciese así, queda expresamente facultado el Gobierno Nacional para efectuar los traslados y verificar las operaciones necesarias para su cumplimiento.

**ARTÍCULO 5°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 29 de septiembre de 1959.

El Presidente del Senado

### JUAN MANUEL OROZCO FANDIÑO.

El Presidente de la Cámara,

### MARIO LATORRE RUEDA.

El Secretario del Senado,

## Jorge Manrique Terán.

El Secretario de la Cámara,

## Luis Alfonso Delgado.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., 17 de octubre de 1959.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Hernando Agudelo Villa*****.** El Ministro de Educación Nacional, ***Abel Naranjo Villegas.***
