---
titulo: "LEY 136 DE 1960 - Por medio de la cual se ordenan los estudios y construcción del muelle marítimo de Taganga o en cualquier otro sitio de las costas vecinas, como ampliación de los muelles de Santa Marta"
identificador: "LEY-136-1960"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-02-02"
ultima_actualizacion: "1961-02-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1648848"
---

# LEY 136 DE 1960

(diciembre 30)

### Por medio de la cual se ordenan los estudios y construcción del muelle marítimo de Taganga o en cualquier otro sitio de las costas vecinas, como ampliación de los muelles de Santa Marta

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

*El Congreso de Colombia*

decreta:

**Artículo 1°** El Gobierno Nacional, por conducto del Ministerio de Obras Públicas, llevará a cabo los estudios y construcción de un muelle marítimo en Taganga o en cualquier otro sitio de las costas vecinas que la técnica indique, como ampliación de los muelles de Santa Marta.

**Artículo 2°** El Gobierno podrá contratar los estudios y construcción a que se refiere el artículo anterior, solamente con la firma del Presidente de la República y la aprobación previa del Consejo de Ministros.

**Artículo 3°** El Gobierno incluirá las partidas necesarias en el Présupuesto Nacional, y queda autorizado para hacer los traslados u operaciones presupuestales indispensables para el cumplimiento de la presente Ley.

**Artículo 4°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 15 de diciembre de 1960.

El Presidente del Senado,

### GERMAN ZEA HERNANDEZ

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### LUIS ALFONSO DELGADO

El Secretario del Senado,

## Manuel Roca Castellanos

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Alvaro Ayala Murcia

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 30 de 1960.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS

El Ministerio de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa

El Ministro de Obras Públicas,

## Misael Pastrana Borrero
