---
titulo: "LEY 125 DE 1919 - por la cual se reemplazan los artículos 23 y 28 de la Ley 23 de 1916 sobre nombramientos y ascensos"
identificador: "LEY-125-1919"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1920-01-08"
ultima_actualizacion: "1920-01-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1647085"
---

# LEY 125 DE 1919

(diciembre 31)

### por la cual se reemplazan los artículos 23 y 28 de la Ley 23 de 1916 sobre nombramientos y ascensos

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** La antigüedad en cada grado militar se computara por el tiempo de Permanencia del Oficial en servicio activo, y empezara a contarse desde la Fecha del decreto de ascenso, y las de los Oficiales de Sanidad, empleados Militares y Suboficiales, desde la fecha de su nombramiento o promoción.

Si hubiere igualdad de fechas en los despachos o Nombramientos de Varios Oficiales de un mismo grado, se tendrá en cuenta para establecer la Antigüedad, las fechas de los nombramientos o despachos que acrediten el Grado anterior; y si se trata de los Subtenientes graduados en la Escuela Militar, el orden de colocación según calificaciones.

**Artículo 2°.** El Gobierno no expedirá los despachos de Oficiales hasta el grado de Mayor Sino en vista del decreto de ascenso, y de Teniente Coronel a General, Cuando el ascenso haya sido aprobado por el Senado de la Republica. Los grados de Suboficiales se comprobaran con el nombramiento hecho Por La autoridad militar a quien el Gobierno haya autorizado para hacerlo, o Con la certificación del Jefe de los archivos del Ejercito, en los cuales Debe constar el nombramiento del individuo en las listas de revistas del Cuerpo o Cuerpos en que haya prestado sus servicios con el grado que se Quiera comprobar. Todo nombramiento en el ramo de Guerra se hará de Conformidad con el rango y categoría del puesto a que se destine el Nombrado, y no será admisible la prueba de testigos para la comprobación de Grados militares.

**Artículo 3°.** Quedan en los términos anteriores reemplazados los articulo 23 y 28 de la Ley 23 de 1916, y consiguientemente suprimido el parágrafo del citado Artículo 23.

Dada en Bogotá a 31 de diciembre de mil novecientos diez y nueve.

El Presidente del Senado, **Florentino MANJARRES**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **Nicasio ANZOLA**. El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero**. El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**.

Poder Ejecutivo - Bogotá, diciembre 31 de 1919.

Publíquese y ejecútese.

**MARCO FIDEL SUAREZ.** El Ministro de Guerra, **Jorge ROA**.
