---
titulo: "LEY 49 DE 1912 - Por la cual se auxilian algunas vías públicas"
identificador: "LEY-49-1912"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1912-11-07"
ultima_actualizacion: "1912-11-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1603014"
---

# LEY 49 DE 1912

(octubre 26)

### Por la cual se auxilian algunas vías públicas

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

**decreta**:

**Artículo 1°** Auxiliase al Departamento del Magdalena con la suma de veinte mil pesos ($20,000), destinados a la construcción de la carretera entre Riohacha y los pueblos del interior de la Provincia de Padilla.

Esta suma se considerara incluida en el Presupuesto de gastos de la próxima vigencia.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2°** Declárase vía nacional el camino de herradura que partiendo de El Paso, en el Departamento del Magdalena, vaya a parar al frente de Magangué en el Departamento de Bolívar. Auxiliase la construcción de la vía con trescientos pesos ($300) oro por kilómetro, y con diez mil pesos ($10,000) para la construcción de un puente sobre el caño de *El Limón*, y otro sobre el rio Chicagua.

La construcción de la vía correrá a cargo de la Junta de Caminos de la Provincia de Mompós, la cual rendirá las cuentas de la inversión de los fondos a la Corte del ramo.

Dada en Bogotá a catorce de Noviembre de mil novecientos trece.

El Presidente Del Senado

### Daniel Carbonell

El Presidente De La Cámara De Representantes,

### Miguel Abadia Mendez

El Secretario Del Senado

## Miguel A. Peñaredonda

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Daniel J. Reyes

Poder Ejecutivo - Bogotá, Noviembre 22 de 1913.

Publíquese y Ejecútese.

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro de Obras Públicas,

**simon** ARAUJO.
