---
titulo: "LEY 5 DE 1919 - Que honra la memoria del General Joaquín Ricaurte y que asocia la República a la celebración de un centenario"
identificador: "LEY-5-1919"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1919-08-20"
ultima_actualizacion: "1919-08-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1559740"
---

# LEY 5 DE 1919

(agosto 18)

### Que honra la memoria del General Joaquín Ricaurte y que asocia la República a la celebración de un centenario

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°** Hónrase la memoria del General Joaquín Ricaurte, Comandante en Jefe de las fuerzas Republicanas que el 28 de septiembre de 1819 libraron la batalla de San Juanito.

**Parágrafo.** Un retrato al óleo del prócer será colocado en el salón principal del Ministerio de Guerra.

**Artículo 2°** La Nación se asocia a los festejos patrios con que la ciudad de Buga celebrará el centenario de aquel hecho de armas, y destina con tal fin la cantidad de mil pesos ($ 1,000 ), que serán puestos a disposición de la Junta respectiva, nombrada por el Concejo Municipal de Buga.

**Artículo 3°** Las Cámaras se harán representar en dichos actos por medio de Delegados nombrados por la Presidencia.

**Artículo 4°** Las partidas necesarias para la ejecución de esta Ley se imputarán al Presupuesto de la actual vigencia.

**Artículo 5°** Esta Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá a catorce de agosto de mil novecientos diez y nueve.

El Presidente del Senado, **José Joaquín CASAS**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **José M. SAAVEDRA GALINDO**-El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero**-El Secretario de La Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, agosto 18 de 1919.

Publíquese y ejecútese.

### MARCO FIDEL SUAREZ**-El Ministro de Guerra, **Jorge ROA.
