---
titulo: "LEY 46 DE 1915 - Por la cual se aclara el texto de las Leyes 32 de 1912 y 64 de 1914"
identificador: "LEY-46-1915"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1915-11-11"
ultima_actualizacion: "1915-11-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1600389"
---

# LEY 46 DE 1915

(noviembre 10)

### Por la cual se aclara el texto de las Leyes 32 de 1912 y 64 de 1914

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1.°** Los Orfelinatos de San Antonio (Paucho) y Nazaret (Macuría) -de La Goajira- y los de San Sebastián de Rábago y la Sierrita de la -Sierra Nevada- tendrán cada uno una sección separada para niños y otra para niñas, cada Sección con un Director o Directora y dos Profesores.

**Artículo 2.°** Los sueldos de estos empleados y las partidas para el sostenimiento de los alumnos de cada Sección serán los mismos que señala el artículo 2.° de la Ley 64 de 1914.

**Artículo 3.°** Derógase el artículo 8.° de la Ley 32 de 1912.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 4.°** Queda facultado el Ministerio de Instrucción Pública para trasladar a propuesta del señor Vicario Apostólico, Inspector Escolar del Territorio de La Goajira y Sierra Nevada, a otros lugares que sean más adecuados para el fomento de la agricultura o de la civilización de los indígenas, los Orfelinatos de la Sierra Nevada.

**Artículo 5.°** La suma necesaria para dar cumplimiento a esta Ley se incluirá en los respectivos Presupuestos. Igualmente se incluirá por el tiempo que el Gobierno lo determine, la suma de diez mil pesos ($ 10,000) anuales, destinada a impedir la trata de indígenas en La Goajira, suma que se entregará al señor Vicario Apostólico de esa región.

**Artículo 6.°** Esta Ley regirá desde el primero de enero de mil novecientos diez y seis.

Dada en Bogotá a ocho de noviembre de mil novecientos quince.

El Presidente del Senado, **Florentino GOENAGA-**El Presidente de la Cámara de Representantes, **A. DULCEY-**El Secretario del Senado, **Carlos Tamayo**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 10 de 1915.

Publíquese y ejecútese.

### JOSE VICENTE CONCHA**-El Ministro de Instrucción Pública, **Emilio FERRERO.
