---
titulo: "LEY 59 DE 1982 - Por la cual se hace un aumento porcentual a los empleados del Congreso y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-59-1982"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1983-01-03"
ultima_actualizacion: "1983-01-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1611325"
---

# LEY 59 DE 1982

(diciembre 29)

### Por la cual se hace un aumento porcentual a los empleados del Congreso y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** A partir del 1°. de enero de 1983, las asignaciones de los empleados del Congreso Nacional variarán en la proporción en que sean modificadas las escalas de remuneración de los Empleados de la Rama Ejecutiva.

**Artículo 2°.** Los empleados del Congreso que venían laborando hasta el 19 de julio de 1982, y que fueron separados del cargo, y hayan sido reintegrados o lo sean en los próximos 90 días no perderán la Prima de Antigüedad.

**Artículo 3°.** Cada Congresista en ejercicio tendrá un asistente más, que ejercerá sus funciones en la Oficina asignada a éste en el Capitolio y será de libre nombramiento y remoción del Director Administrativo de cada Cámara a solicitud escrita del respectivo Senador o Representante; este Asistente tendrá la Categoría I de acuerdo a la Ley 52 de 1978.

**Artículo 4°.** Facúltase al Gobierno para realizar los traslados y demás operaciones de crédito que demanda el cumplimiento de esta Ley.

**Artículo 5°.** Esta Ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a los diez y seis días del mes de diciembre de mil novecientos ochenta y dos.

El Presidente del honorable Senado,

### BERNARDO GUERRA SERNA.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### EMILIO LEBOLO CASTELLANOS.

El Secretario General del honorable Senado,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Julio Enrique Olaya Rincón.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D. E., 29 de diciembre de 1982.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Gobierno,

### Rodrigo Escobar Navia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Edgar Gutiérrez Castro.
