---
titulo: "LEY 148 DE 1936 - por la cual se da una autorización al Gobierno y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-148-1936"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1936-11-23"
ultima_actualizacion: "1936-11-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1651326"
---

# LEY 148 DE 1936

(octubre 30)

### por la cual se da una autorización al Gobierno y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1.º** El Gobierno procederá a adquirir en propiedad el sitio del histórico Puente de Peralonso, mismo nombre, en el Municipio de Santiago, y además una extensión de cuatro hectáreas adyacentes a dicho lugar.

**Artículo 2.º** El puente sobre el rio Peralonso en el punto indicado y las edificaciones adyacentes que tengan alguna importancia por el hecho allí ocurrido, serán conservados por el Gobierno en forma que siempre mantengan su valor histórico.

**Artículo 3.º** En las hectáreas de terreno a que se refiere el artículo 1.º se establecerá una granja agrícola experimental, y en el sitio que el Gobierno designe se levantara un monumento destinado a conmemorar la gloriosa acción a que esta Ley se refiere.

**Parágrafo.** El gobierno queda autorizado para contratar por concurso esta obra con artistas nacionales o extranjeros.

**Artículo 4.º** Destinase la suma de treinta mil pesos ($ 30.000) para dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente Ley, los cuales serán incluidos en el Presupuesto de la próxima vigencia. Y si así no se hiciere, queda autorizado el Gobierno para abrir los créditos que sean necesarios.

**Artículo 5.º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a diez y nueve de octubre de mil novecientos treinta y seis.

El Presidente del Senado, **ALIRIO GÓMEZ PICÓN**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **DOMINGO IRURITA** -El Secretario del Senado, ***Rafael Campo A*****.** El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Carlos Samper sordo*****.**

Poder ejecutivo. Bogotá, octubre 30 de 1936.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ.

El Ministro de Gobierno,

### Alberto LLERAS CAMARGO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### *Gonzalo*** **RESTREPO.

El Ministro de Obras Públicas,

### *Cesar*** **GARCIA ALVAREZ.
