---
titulo: "LEY 74 DE 1959 - Por la cual se ordena terminar la construcción del Edificio Nacional de la ciudad del Socorro (Santander)"
identificador: "LEY-74-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-11-07"
ultima_actualizacion: "1959-11-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1622426"
---

# LEY 74 DE 1959

(noviembre 03)

### Por la cual se ordena terminar la construcción del Edificio Nacional de la ciudad del Socorro (Santander)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El Gobierno Nacional procederá a terminar la construcción del Edificio Nacional, en la ciudad del Socorro, Santander, y dotarlo convenientemente.

**Artículo 2°.** Para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo anterior se destina la suma de ochocientos mil pesos ($ D800.000) moneda corriente, los cuales serán a apropiados en el Presupuesto de las vigencias fiscales de 1959 y 1960.

**Artículo 3°.** En caso de no ser incluida la partida anterior en los Presupuestos en las próximas vigencias fiscales anotadas en el artículo 2°., el Gobierno Nacional queda facultado para hacer los traslados que sean necesarios y que aseguren el cumplimiento total de la presente Ley.

**Artículo 4°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 20 de octubre de 1959.

El Presidente del Senado

### JUAN MANUEL OROZCO FANDIÑO.

El Presidente de la Cámara,

### MARIO LATORRE RUEDA.

Senado de la Republica. - Secretaria General.

El Secretario del Senado,

## Jorge Manrique Terán.

El Secretario de la Cámara,

## Luis Alfonso Delgado.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., tres de noviembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### *Hernando Agudelo Villa*****.

El Ministro de Obras Públicas,

## Virgilio Barco Vargas.
