---
titulo: "LEY 61 DE 1925 - Por la cual se autoriza la creación de una Caja de Ahorros en el Banco Agrícola Hipotecario y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-61-1925"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1925-11-09"
ultima_actualizacion: "1925-11-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1612742"
---

# LEY 61 DE 1925

(noviembre 04)

### Por la cual se autoriza la creación de una Caja de Ahorros en el Banco Agrícola Hipotecario y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°** El Superintendente Bancario podrá conceder autorización al Banco Agrícola Hipotecario para establecer una Sección que se llamará Caja de Ahorros, y que se regirá por las disposiciones del capítulo V de la Ley 45 de 1923; pero el Banco no estará obligado a poner aparte el depósito de garantía de que se trata en el artículo 113 de dicha Ley.

**Artículo 2°** La Nación auxilia con la suma de $ 50.000 el establecimiento de la Caja de Ahorros de que trata esta Ley.

**Artículo 3°** Derógase el ordinal 1° del artículo 34 de la Ley 68 de 1924, que se establece incompatibilidad con el cargo de miembro de la Junta Directiva del Banco Agrícola Hipotecario.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público hará parte integrante de la Junta Directiva del Banco Agrícola Hipotecario, con voz y voto en sus deliberaciones, como uno de los dos miembros que dicha Junta corresponden al Gobierno.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 4°** El Banco Agrícola Hipotecario podrá hacer préstamos en sus propias cedulas hipotecarias cuando lo estime conveniente.

**Artículo 5°** La facultad concedida al Banco Agrícola Hipotecario para dar en préstamo sus propias cédulas expirará al cabo de dos años, contados desde la sanción de la presente Ley.

**Artículo 6°** Autorízase a la Empresa de Tranvías intermunicipales, en el Departamento de Antioquia, denominada **Tranvía de Oriente,** para caucionar, hipotecando, o de cualquiera otra manera, la mencionada Empresa para el servicio de uno o varios empréstitos destinados a acelerar su realización.

Autorízase asímismo a los Municipios que forman parte de la asociación para respaldar con su responsabilidad el empréstito o empréstitos a que se refiere este artículo.

**Artículo 7°** El Ministerio de Hacienda y Crédito Público reglamentará la manera como ha de verificarse la incineración de los billetes nacionales que se amorticen y de los que se cambien por billetes nuevos. Parágrafo. Derógase el parágrafo único del artículo 3° de la Ley 64 de 1917.

**Artículo 8°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a tres de noviembre de mil novecientos veinticinco.

El Presidente del Senado, **J. A. GOMEZ RECUERO-**El Presidente de la Cámara de Representantes, **Enrique****J. ARRAZOLA-**El Secretario del Senado, **Horacio Valencia Arango-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**.

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 4 de 1925.

Publíquese y ejecútese,

**PEDRO NEL OSPINA**-El Ministro de Hacienda y Crédito Público,
