---
titulo: "LEY 15 DE 1913 - Por la cual se concede un auxilio para una obra nacional y se fija una suma mensual para la construcción del cuartel de caballería en Bogotá"
identificador: "LEY-15-1913"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1913-10-07"
ultima_actualizacion: "1913-10-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1570987"
---

# LEY 15 DE 1913

(octubre 01)

### Por la cual se concede un auxilio para una obra nacional y se fija una suma mensual para la construcción del cuartel de caballería en Bogotá

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1.°** Para la construcción del cuartel en Cali, y por el espacio de quince meses, destinase la suma de mil pesos oro mensuales, desde la fecha en que esta Ley éntre en vigencia.

**Artículo 2.°** Desde la sanción de la presente Ley, el Gobierno procederá, sin pérdida de tiempo, a hacer construir, en Bogotá, un edificio apropiado para el Regimiento de Caballería.

**Parágrafo.** Este edificio será levantado de acuerdo con los modernos sistemas de arquitectura militar europea.

**Artículo 3.°** Para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo anterior, y por el tiempo necesario, hasta la terminación de la obra, destínase la suma de mil pesos oro mensuales.

**Artículo 4.°** Las sumas necesarias para estos gastos se tomarán de la partida apropiada en los Presupuestos Nacionales para la construcción de cuarteles.

Dada en Bogotá a veintiséis de septiembre de mil novecientos trece.

El Presidente del Senado,

**P. A.** Molina.

El Presidente de la Cámara de Representantes.

**Francisco Sorzano**.

El Secretario del Senado,

### *Julio H. Palacio*****.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Daniel J. Reyes

Poder Ejecutivo-Bogotá, octubre 1.° de 1913.

Publíquese y ejecútese,

### CARLOS E. RESTREPO.

El Ministro de Guerra,

**jose manuel** ARANGO.
