---
titulo: "LEY 146 DE 1959 - Por la cual se provee a la construcción de las obras de la Central Hidroeléctrica del río Sogamoso"
identificador: "LEY-146-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-12-29"
ultima_actualizacion: "1959-12-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1650821"
---

# LEY 146 DE 1959

(diciembre 24)

### Por la cual se provee a la construcción de las obras de la Central Hidroeléctrica del río Sogamoso

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTÍCULO 1°.** El Instituto Nacional de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico procederá a promover la formación de una sociedad anónima que tome a su cargo la construcción y explotación de la Central Hidroeléctrica del Rio Sogamoso, en el Departamento de Santander.

**ARTÍCULO 2°.** La Nación, por intermedio del Instituto Nacional de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico, suscribirá y apagara acciones de la sociedad a que se refiere el artículo anterior, para lo cual se destinan los siguientes recursos:

a) Una cantidad equivalente al cincuenta por ciento (50%) de las sumas a que por concepto de utilidades en la Empresa Colombiana de Petróleos reciba de la Nación a partir de la vigencia fiscal de 1960;

b) Las cantidades que el Gobierno determine tomadas de los empréstitos internos y externos que en lo futuro contrate para el desarrollo eléctrico del país, y

c) Los recursos extraordinarios que el Congreso apropie anualmente en los presupuestos generales de la Nación.

**ARTÍCULO 3°.** Autorizase a la Empresa Colombiana de Petróleos para adquirir acciones de la Sociedad a que se refiere el artículo 1°. de la presente Ley, con el fin de asegurar el suministro de la energía eléctrica que requiere su propio desarrollo.

**ARTÍCULO 4°.** Facultase al Gobierno Nacional para realizar operaciones de crédito interno y externo, sin necesidad de posterior aprobación del Congreso, y para abrir los créditos adicionales al Presupuesto Nacional en orden al cumplimiento de la presente Ley.

**ARTÍCULO 5°.** Declarase de utilidad pública los terrenos necesarios para la construcción de las obras de la Central Hidroeléctrica del Rio Sogamoso, en el Departamento de Santander.

**ARTÍCULO 6°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 11 de diciembre de 1959.

El Presidente del Senado,

### GERARDO A. JURADO E.

El Presidente de la Cámara,

### JESUS RAMIREZ SUAREZ.

El Subsecretario del Senado,

## Daniel Lorza Roldan.

El Secretario de la Cámara,

## Luis Alfonso Delgado.

Republica de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., 24 de diciembre de 1959.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa.

El Ministro de Fomento,

### *Rodrigo Llorente Martínez*****.

El Ministro de Minas y Petróleos,

## Alfredo Araujo Grau.
