---
titulo: "LEY 27 DE 1984 - por la cual la Nación rinde homenaje a los fundadores de la ciudad de Pizarro, capital del Municipio de Bajo Baudó, en el Departamento del Chocó, tributa peremne admiración a sus habitantes y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-27-1984"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1984-10-31"
ultima_actualizacion: "1984-10-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1583564"
---

# LEY 27 DE 1984

(octubre 08)

### por la cual la Nación rinde homenaje a los fundadores de la ciudad de Pizarro, capital del Municipio de Bajo Baudó, en el Departamento del Chocó, tributa peremne admiración a sus habitantes y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1°** La Nación rinde homenaje a los fundadores de la ciudad de Pizarro, capital del Municipio del Bajo Baudó en el Departamento del Chocó, con motivo de cumplirse el 10 de marzo de 1986, ciento sesenta y cinco años de su creación, tributa perenne admiración al espíritu laborioso y emprendedor de sus habitantes.

**Artículo 2°.** De conformidad con los numerales 11, 17 y 20 del artículo 76 de la Constitución Política de Colombia, y en concordancia con los incisos 1º. y 3º. del artículo 79 de la Carta Constitucional, el Gobierno Nacional planificará y ejecutará el desarrollo de las siguientes obras:

a) Construcción de la Casa de la Cultura de Pizarro y su completa dotación;

b) Construcción de un parque de recreación en Pizarro;

c) Construcción de un hospital y su completa dotación;

d) Construcción del matadero municipal;

e) Construcción de un polideportivo;

f) Construcción de una plaza de mercado en Pizarro;

g) Edificio y dotación completa de laboratorios y biblioteca y mobiliario para el Colegio Francisco Pizarro de "Pizarro";

h) Construcción del Palacio Municipal;

i) Carreteable de Belén de Docampadó a Noanamá;

j) Construcción de la microhidroeléctrica de Belén de Docampadó;

k) Interconexión eléctrica a Pie de Pepé, Veringuadó y Puerto Meluk.

**Artículo 3°.** Autorízase al Gobierno Nacional para efectuar las operaciones presupuestales correspondientes, obtener empréstitos y celebrar los contratos necesarios para dar cumplimiento a la presente Ley.

**Artículo 4°.** Esta Ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a los ... días del mes ... de mil novecientos ochenta y cuatro (1984).

El Presidente del honorable Senado de la República,

### JOSE NAME TERAN

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### DANIEL MAZUERA GOMEZ

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Julio Enrique Olaya Rincón.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., octubre 8 de 1984.

Publíquese y ejecútese.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Roberto Junguito Bonnet.

El Ministro de Minas y Energía,

### Alvaro Leyva Durán.

La Ministra de Educación Nacional,

### Doris Eder de Zambrano.

El Ministro de Salud,

### Amaury García Burgos.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Hernán Beltz Peralta.
