---
titulo: "LEY 65 DE 1958 - Por la cual la Nación se asocia a la celebración del centenario del nacimiento del escritor Juan de Dios Uribe (El Indio)"
identificador: "LEY-65-1958"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-01-05"
ultima_actualizacion: "1959-01-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1616729"
---

# LEY 65 DE 1958

(diciembre 27)

### Por la cual la Nación se asocia a la celebración del centenario del nacimiento del escritor Juan de Dios Uribe (El Indio)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** La Nación rinde tributo de admiración a la memoria del ilustre escritor Juan de Dios Uribe, llamado el Indio por antonomasia, y se asocia a la próxima celebración del centenario de su nacimiento, ocurrido el 16 de octubre de 1859 en la población de andes, Departamento de Antioquia.

**Artículo 2°.** En ejercicio de la facultad conferida por la Ley 46 de 1946, el Tesoro Público Nacional contribuirá con las siguientes sumas de dinero a las obras que se enumeran a continuación para las cuales ha decretado gastos el Concejo de Andes, con motivo de esta celebración:

a) Cincuenta mil pesos ($50.000.00) para mejoras en la construcción y dotación del edificio en donde funciona el Hospital de San Rafael, y otros cincuenta mil pesos ($50.000.00) para la construcción y dotación, en el mismo hospital, de un nuevo pabellón que llevara el nombre de "Juan de Dios Uribe";

b) Sesenta mil pesos ($60.000.00) para mejoras en la dotación construcción y dotación del edificio en donde funciona el Liceo de bachillerato "Juan de Dios Uribe", de esta suma se invertirán necesariamente diez mil pesos ($ 10.000.00) en la compra de libros para iniciar la formación, en dicho establecimiento docente de una biblioteca pública que también llevara el nombre de "Juan de Dios Uribe";

c) Cuarenta mil pesos ($40.000.00) para mejoras en la construcción y dotación del edificio donde funciona el Instituto "Pedro Antonio Restrepo Escobar", de enseñanza femenina;

d) Cinco mil pesos ($5.000.00) para reparar el monumento a la memoria de Juan de Dios Uribe, erigido en la plaza pública principal de Andes.

**Artículo 3°.** El Gobierno por conducto del Ministro de Educación Nacional, procederá inmediatamente a contratar la construcción, en el cementerio de Medellín, donde reposan las cenizas de Juan de Dios Uribe, de un mausoleo para seguirlas guardando, y con persona o empresa editorial competente, previa licitación publica, una nueva edición de todos los escritos de Juan de Dios Uribe, recogidos y dados a la estampa por Antonio José Restrepo en dos volúmenes y con el título de "Sobre el Yunque" (Bogotá, Imprenta de la Tribuna Editorial, 1913). Dicha edición se complementara en lo posible con otros escritos del autor que no figuran allí y puedan encontrarse en publicaciones distintas tanto del país como del exterior o que se conserven inéditos.

**PARAGRAFO.** El Gobierno podrá abrir, por conducto del mismo Ministerio, un concurso para escoger y premiar el mejor trabajo biográfico que sobre Juan de Dios Uribe se presente y para publicarlo como parte de a edición ordenada de este artículo. El número de ejemplares de la edición no será inferior a cinco mil (5.000) y se entregara al Liceo de Bachillerato "Juan de Dios Uribe", de Andes, para que los ponga en venta, cuyo producto se aplicara a acrecentar la biblioteca de que se habla en el artículo 2°.

**Artículo 4°.** El Gobierno hará en el Presupuesto de la siguiente vigencia, y para ello queda autorizado, las operaciones indispensables a fin de dar cumplimiento a la presente Ley.

**Artículo 5°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a doce de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho.

El Presidente del Senado,

### DIEGO TOVAR CONCHA

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### ENRIQUE PARDO PARRA

El Secretario General del Senado,

## Jorge Manrique Terán.

El Secretario General de la Cámara de Representantes,

## Luis Alfonso Delgado.

República de Colombia.-Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., veintisiete de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Fomento encargado del Despecho de Hacienda y Crédito Público,

## Rafael Delgado Barreneche.

El Ministro De Salud Pública,

## Alejandro Jiménez Arango.

El Ministro de Educación Nacional,

## Reinaldo Muñoz Zambrano.
