---
titulo: "LEY 91 DE 1892 - que concede autorizaciones al Gobierno relativas al Canal de Panamá"
identificador: "LEY-91-1892"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1892-12-20"
ultima_actualizacion: "1892-12-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1631889"
---

# LEY 91 DE 1892

(diciembre 06)

### que concede autorizaciones al Gobierno relativas al Canal de Panamá

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Art. 1**.° Autorízase al Gobierno para modificar, de acuerdo con esta ley, el contrato de 10 de Diciembre de 1890, celebrado entre Ministerio de Relaciones Exteriores de la República y el apoderado del Liquidador de la Compañía, universal del Canal interoceánico de Panamá, relativo la prórroga para abrir dicha vía.

**Art. 2.**° En virtud de la presente autorización el gobierno puede prorrogar, mediante las condiciones que estime equitativas y convenientes, el plazo concedido para organizar la nueva Compañía del Canal y para reanudar los trabajos de excavación, de una manera seria y permanente.

**Art. 3.**° Si el Gobierno no hiciere uso de la autorización que le confiere el artículo 1.° de la presente ley, queda ampliamente autorizado para celebrar un nuevo contrato, que no estará sujeto a la aprobación del Congreso.

**Art. 4.**° Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a 5 de Diciembre de 1892.

El Presidente del Senado, **J. A. PARDO** -El Presidente de la Cámara de Representantes, **PEDRO VÉLEZ R**. -El Secretario Del Senado, ***Enrique de Narváez***.-El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Miguel A. Peñaredonda***

*Gobierno Ejecutivo-Bogotá, 6 de Diciembre de 1892.*

Publíquese y ejecútese.

**(L. S.) M. A. CAR**O.

El Ministro de Relaciones Exteriores.

### MARCO F. SUAREZ.
