---
titulo: "LEY 193 DE 1959 - Por la cual se dictan disposiciones sobre el pago de la Policía Nacional en el Territorio de la República"
identificador: "LEY-193-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1960-01-26"
ultima_actualizacion: "1960-01-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1654783"
---

# LEY 193 DE 1959

(diciembre 30)

### Por la cual se dictan disposiciones sobre el pago de la Policía Nacional en el Territorio de la República

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°** Desde el primero (1°) de enero de mil novecientos sesenta (1960) la Nación tendrá a su cargo el sostenimiento, dotación y pago de los sueldos de la Policía en todo el territorio de la República.

**PARÁGRAFO.** Sin embargo, con el fin de evitar dificultades fiscales a la Nación, para los efectos de este artículo ésta podrá pagar como mínimo el cincuenta por ciento (50%) de la Policía en aquellos Departamentos que vienen pagando dicho servicio, durante los años de 1960 y 1961, sin perjuicio de que en este mismo lapso, y teniendo en cuenta circunstancias favorables del Fisco Nacional, puada asumir el pago total o una cuota superior al referido cincuenta por ciento (50%).

**ARTÍCULO 2°** En cada vigencia fiscal el Gobierno apropiará las partidas necesarias para dar cumplimiento al artículo anterior, y queda autorizado para hacer los traslados u operaciones de crédito que sean indispensables sin afectar las partidas destinadas al fomento municipal, fomento eléctrico, salud, educación y auxilios regionales.

**ARTÍCULO 3°** Quedan modificadas o derogadas todas las disposiciones que sean contrarias a la presente Ley.

**ARTÍCULO 4°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a quince de diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

El Presidente del Senado,

### JORGE URIBE MÁRQUEZ

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### JESUS RAMIREZ SUABEZ.

EI Secretario General del Senado,

## Jorge Manrique Terán

El Secretario General de la Cámara de Representantes,

### Luis Alfonso Delgado.

República de Colombia-Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., treinta de diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo******Villa

El Ministro de Guerra,

Mayor General ***Rafael Hernández Pardo*****.**
