---
titulo: "LEY 9 DE 1985 - por la cual la Nación contribuye a resolver el problema sanitario de los municipios del Departamento del Meta y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-9-1985"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1985-01-22"
ultima_actualizacion: "1985-01-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1565617"
---

# LEY 9 DE 1985

(enero 03)

### por la cual la Nación contribuye a resolver el problema sanitario de los municipios del Departamento del Meta y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Confiérese autorización a la Asamblea Departamental del Meta para disponer la emisión de la estampilla "pro alcantarillados en los municipios del Departamento del Meta", como recurso para contribuir a la financiación de dichas obras.

**Artículo 2°.** La emisión de la estampilla cuya creación se autoriza, será hasta por la suma de seiscientos millones de pesos ($ 600.000.000.00) moneda corriente.

**Artículo 3°.** Confiérese autorización a la Asamblea Departamental del Meta para que determine el empleo, la tarifa discriminatoria y todos los demás asuntos inherentes al uso obligatorio de la estampilla "pro alcantarillados en los municipios del Departamento del Meta", en todas las operaciones que se llevan a cabo en el departamento y en los municipios del mismo, sobre los cuales tenga jurisdicción la referida corporación.

**Parágrafo**. Las providencias que expida la Asamblea Departamental del Meta, en desarrollo de lo dispuesto en la presente Ley, serán llevadas a conocimiento del Gobierno Nacional por intermedio del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.

**Artículo 4°.** Facultase a los Concejos Municipales del Meta para que previa autorización de la Asamblea, hagan obligatorio el uso de la estampilla en los actos municipales.

**Artículo 5°.** La obligación de adherir y anular la estampilla a que se refiere esta ley queda a cargo de los funcionarios departamentales y municipales que intervengan en el acto.

**Artículo 6°.** La Asamblea del Departamento creará una Junta especial denominada "Pro Alcantarillado de los municipios del Departamento del Meta", encargada de vigilar los fondos que produzcan las estampillas.

**Artículo 7°.** La totalidad del producido de esta ley se destinará a la construcción de los sistemas de alcantarillado de los municipios del Meta, así:

a) Villavicencio: Para construcción exclusiva de los colectores, interceptores de alcantarillado de aguas negras a lo largo de los caños Parrado, Gramalote, El Buque, Maizaro y la Cuerera, que atraviesan la ciudad, de acuerdo a proyecto que apruebe el Insfopal $ 200.000.000 y $50.000.000 para el alcantarillado de los barrios de Villavicencio, de acuerdo a proyecto de Empresas Públicas aprobado por Insfopal.

b) De acuerdo a proyectos de Empometa aprobados por Insfopal, Acacías $ 20.000.000, El Calvario $ 10.000.000, Fuente de Oro $ 12.000.000, Guamal $ 12.000.000, Restrepo $ 12.000.000, Puerto Gaitán $ 13.000.000, Cumaral $ 20.000.000, San Martín $ 40.000.000, Puerto López $ 40.000.000, Granada $ 40.000.000, Lejanías $ 10.000.000, Vista Hermosa $ 12.000.000, Mesetas $ 10.000.000, El Castillo $ 15.000.000, La Macarena $ 10.000.000, Cabuyaro $ 10.000.000, Cubarral $ 10.000.000, San Juanito $ 10.000.000, San Carlos de Guaroa $ 10.000.000, Puerto Lleras $ 12.000.000, San Juan de Arama $ 12.000.000, Castilla La Nueva $ 10.000.000.

**Artículo 8°.** El Gobernador del Departamento del Meta, previa autorización de la Asamblea Departamental, podrá pignorar las rentas que produzcan las estampillas, a fin de garantizar los empréstitos que se adquieran para financiar las obras previstas en la presente Ley.

**Artículo 9°.** La Contraloría Departamental del Meta y las Contralorías Municipales, Auditorías o Revisorías Fiscales donde las hubiere, vigilarán y controlarán el recaudo e inversión de los fondos provenientes de la presente Ley.

**Artículo 10.** Destinase por la Nación la suma de seiscientos millones de pesos ($ 600.000.000.00) para la construcción de los alcantarillados de los municipios del Departamento del Meta.

**Artículo 11.** En el presupuesto de las vigencias siguientes a la expedición de esta Ley y por el término de 3 años consecutivos, se incluirán doscientos millones de pesos ($ 200.000.000.00) cada año para su cumplimiento.

**Artículo 12.** En caso de no ser incluidas en los presupuestos respectivos las partidas de que tratan los artículos 10 y 11, el Gobierno queda facultado para hacer los créditos y hacer los traslados y apropiaciones para el fiel cumplimiento de esta Ley.

**Artículo 13.** La distribución de la partida de que trata el artículo 10 de esta Ley, se hará exactamente de la misma forma y proporción en que se distribuirá el recaudo por la estampilla que, en esta Ley también se autoriza, de acuerdo al artículo 7º.

**Artículo 14.** Esta Ley rige desde su sanción y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Dada en Bogotá, D. E., a los ... días del mes de ... de mil novecientos ochenta y cuatro (1984).

El Presidente del Honorable Senado de la República,

### JOSE NAME TERAN

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### DANIEL MAZUERA GOMEZ

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Crispín Villazón De Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Julio Enrique Olaya Rincón.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D. E., 3 de enero de 1985.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Roberto Junguito Bonnet.** La Ministra de Comunicaciones, **Noemí Sanín Posada.** El Ministro de Salud, **Amaury García Burgos.**
