---
titulo: "LEY 16 DE 1929 - POR LA CUAL SE FOMENTAN LA ACADEMIA NACIONAL DE CIENCIAS Y LA ASOCIACION PARA EL PROGRESO DE LAS CIENCIAS."
identificador: "LEY-16-1929"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1923-10-16"
ultima_actualizacion: "1923-10-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1572082"
---

# LEY 16 DE 1929

(octubre 11)

### POR LA CUAL SE FOMENTAN LA ACADEMIA NACIONAL DE CIENCIAS Y LA ASOCIACION PARA EL PROGRESO DE LAS CIENCIAS.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Reconócese la oportunidad y la conveniencia de la Academia Nacional de Ciencias fundada recientemente en Bogotá, por un grupo de profesionales, como entidad autónoma, y cuyo objeto es fomentar las investigaciones de las ciencias exactas, físicas y naturales, y promover su desarrollo en Colombia.

**Artículo 2º.** Reconócese asimismo la oportunidad y la conveniencia de la Asociación Nacional para el progreso de las ciencias, como entidad autónoma, con el fin de promover y vulgarizar en Colombia las ciencias exactas y naturales.

**Artículo 3º.** El Gobierno proveerá a las entidades nombradas, de locales y mobiliarios adecuados para sus reuniones.

**Artículo 4º.** Concédese una subvención anual de cuatro mil pesos ($ 4.000), tanto a la Academia como a la Asociación mencionadas, a fin de que puedan atender a la formación de sendas bibliotecas, de revistas, premios anuales y demás gastos que impliquen el debido funcionamiento y el desarrollo de las referidas corporaciones.

**Artículo 5º.** En los Presupuestos Nacionales de gastos se incluirán las sumas necesarias para el pago de la subvención de que habla el artículo anterior, así como para el de los locales, mobiliarios y demás enseres indispensables.

Dada en Bogotá a nueve de octubre de mil novecientos veintinueve.

El Presidente del Senado, **ANTONIO JOSE URIBE.** El Presidente de la Cámara de Representantes, **ALEJANDRO CABAL POMBO.** El Secretario del Senado, **Antonio ORDUZ ESPINOSA.** El Presidente de la Cámara de Representantes, **Fernando RESTREPO BRICEÑO.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, octubre 11 de 1929.

Publíquese y ejecútese.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

EL MINISTRO DE EDUCACION NACIONAL,

### J. Vicente HUERTAS.
