---
titulo: "LEY 106 DE 1963 - Sobre conmemoración de un centenario"
identificador: "LEY-106-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1964-01-28"
ultima_actualizacion: "1964-01-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1641768"
---

# LEY 106 DE 1963

(diciembre 30)

### Sobre conmemoración de un centenario

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** La Nación se asocia a la conmemoración del primer centenario del nacimiento del eminente educador y servidor público don Eusebio María Gómez R., que el Municipio del Santuario celebra el presente año.

**Artículo 2°.** Para las obras de tal centenario, que El Santuario impulsa, la Nación contribuye con cuatrocientos mil pesos ($ 400.000.00) así: a) Para continuar la construcción y dotación del Colegio de San Luis Gonzaga, la cantidad de trescientos mil pesos ($ 300.000.00), que se entregarán al Tesorero de dicho Colegio, que tiene su personería jurídica; b) Para la construcción y ampliación de la Escuela Urbana "Eusebio María Gómez", ochenta mil pesos ($ 80.000.00) que se entregarán al Tesorero Municipal del Santuario; c) Para las obras culturales y de embellecimiento que realiza la Sociedad de Mejoras Públicas del Santuario, como arborización de avenidas y parques, su Revista Cultural, biblioteca, etc., la cantidad de veinte mil pesos ($20.000.00), que se entregarán al Tesorero de dicha entidad, que tiene personería jurídica.

**Artículo 3°.** Los auxilios a que se refiere el artículo anterior, se apropiarán por mitad, en las dos próximas vigencias, y si no se hiciere esto, el Gobierno queda facultado para hacer los traslados correspondientes en la proporción indicada.

**Artículo 4°.** Los Tesoreros respectivos rendirán cuentas de las inversiones a la Contraloría General de la República y otorgarán las fianzas de manejo y cumplimiento que ella les exija.

**Artículo 5°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 11 de diciembre de 1963.

El Presidente del Senado,

### ULPIANO RUEDA LA ROTTA.

El Presidente de la Cámara,

### ANDRES RUMIE MOSQUERA.

El Secretario del Senado,

## Amaury Guerrero.

El Secretario de la Cámara,

### *Néstor Urbano Tenorio*****.

República de Colombia.- Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 30 de 1963.

Publíquese y Ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Carlos Sanz de Santamaría*****.** El Ministro de Educación Nacional, *Ped***ro Gómez Valderrama.**
