---
titulo: "LEY 6 DE 1968 - Por la cual la Nación auxilia al Municipio de San Pedro (Departamento del Valle del Cauca) para llevar a témino varias obras"
identificador: "LEY-6-1968"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1968-02-13"
ultima_actualizacion: "1968-02-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1561498"
---

# LEY 6 DE 1968

(enero 26)

### Por la cual la Nación auxilia al Municipio de San Pedro (Departamento del Valle del Cauca) para llevar a témino varias obras

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º** Auxíliase al Municipio de San Pedro (Valle del Cauca), con la cantidad de un millón de pesos ($ 1'000.000.00) para la construcción del carreteable San Pedro, El Salvaje, Angostura, La Sonora, El Edén, Pocitos, Naranjal, La Pradera, Las Esmeraldas.

**Artículo 2º** Auxíliase al Municipio de San Pedro con la cantidad de doscientos mil pesos ($ 200.000.00) para la construcción del carreteable que partiendo del Corregimiento de Todosantos (Municipio de San Pedro), vaya a terminar en el sitio denominado "La Linda", en el mismo Municipio.

Parágrafo. Ordénase al Ministerio de Obras Públicas la inclusión de las obras a que hacen referencia los artículos 1º y 2º en el Plan del Fondo Nacional de Caminos Vecinales y su ejecución con los aportes decretados.

**Artículo 3º** Auxíliase al Municipio de San Pedro con la cantidad de doscientos cincuenta mil pesos ($ 250.000.00) para la obra de pavimentación de las vías que rodean el parque y las calles que lo comunican a la Carretera Central.

**Parágrafo.** La obra de pavimentación antes ordenada se ejecutará por intermedio de la Secretaría de Obras Públicas del Departamento del Valle.

**Artículo 4º** Auxíliase al Municipio de San Pedro con la cantidad de ciento veinte mil pesos ($ 120.000.00) para la construcción de dos escuelas de primaria en el Corregimiento de Todosantos, (Municipio de San Pedro).

**Artículo 5º** Auxíliase al Municipio de San Pedro con la cantidad de cien mil pesos ($ 100.000.00),para la electrificación del corregimiento de San José.

Parágrafo. Las obras de electrificación se adelantarán por la Corporación Autónoma del Valle del Cauca (C.V.C.).

**Artículo 6°** Autorízase al Gobierno Nacional para apropiar las partidas, hacer los traslados y abrir los créditos presupuestales indispensables para el cumplimiento de la presente Ley.

**Artículo 7°.** La presente Ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a diciembre 12 de 1967.

El Presidente del Senado,

GERMAN BULA HOYOS

El Presidente de la Cámara de Representantes,

JAIME SERRANO RUEDA

El Secretario del Senado,

### Amaury Guerrero

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Juan José Neira Forero

República de Colombia. Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., enero 26 de 1968.

Publíquese y ejecútese.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama.** El Ministro de Fomento, **Antonio Alvarez Restrepo.** El Ministro de Educación Nacional, **Gabriel Betancur Mejía.** El Ministro de Obras Públicas, **Bernardo Garcés Córdoba.**
