---
titulo: "LEY 107 DE 1887 - sobre comercio de los puertos francos"
identificador: "LEY-107-1887"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1887-06-23"
ultima_actualizacion: "1887-06-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1642054"
---

# LEY 107 DE 1887

(junio 21)

### sobre comercio de los puertos francos

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Consejo Nacional Legislativo

**DECRETA**:

**Art. 1.°** Noventa días después de la publicación de esta ley en el *Diario Oficial*, los cargamentos de mercaderías extranjeras que se dirijan á los puertos de la República, con destino al consumo de ésta, quedan sujetos á las formalidades exigidas por el Código Fiscal para las mercaderías destinadas á los puertos habilitados, en cuanto dicho Código se refiere á la presentación de facturas certificadas por los Cónsules respectivos.

**Art. 2.°** Los embarcadores de mercaderías extranjeras destinadas al consumo en los puertos francos de la República, al presentar a los Cónsules las facturas de los cargamentos para que sean certificadas, aseverarán, bajo juramento, que el contenido de dichos documentos es exacto; y que responden al Gobierno tanto de las diferencias que resulten en cuanto al contenido de los bultos, como de que no embarcan artículos de prohibida importación.

**Art. 3.°** En lo sucesivo se considerarán como mercaderías de prohibida importación, además de las que expresa el artículo 2.º de la ley 36 de 1886, la moneda nacional de cualquiera denominación y metal, con excepción de la de oro y plata de 0,900, y los esqueletos para billetes del Banco Nacional.

**Art. 4.°** Los Inspectores de los puertos de Panamá y Colón recibirán las facturas de los cargamentos de mercaderías extranjeras que se destinen al consumo de esas ciudades, y tendrán la facultad de inspeccionar la descarga sospechosa, con las formalidades que prescriba el Gobierno en decreto especial.

Dada en Bogotá, á veinte de Junio de mil ochocientos ochenta y siete.

El Presidente, **Vicente Restrepo-**El Vicepresidente, **José M. Rubio Frade-**Los Secretarios, ***Roberto de Narváez.***-**Manuel Brigard.**

*Gobierno Ejecutivo-Bogotá, Junio* 21 *de* 1887.

Publíquese y ejecútese.

### (L. S.) RAFAEL NUÑEZ.

El Ministro de Hacienda,

**Antonio Roldán**.
