---
titulo: "LEY 146 DE 1941 - Por el cual se honra la memoria del Mecánico del avión miliar número 643, señor Luis M. Blanco y se decretan unos auxilios"
identificador: "LEY-146-1941"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1941-12-22"
ultima_actualizacion: "1941-12-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1650804"
---

# LEY 146 DE 1941

(diciembre 16)

### Por el cual se honra la memoria del Mecánico del avión miliar número 643, señor Luis M. Blanco y se decretan unos auxilios

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** La República de Colombia deplora el trágico fallecimiento del señor Luis M. Blanco, y ofrece su abnegado sacrificio como ejemplo digno de ser imitado.

**ARTICULO 2°** El Congreso Nacional exalta y aplaude la meritoria y heroica labor profesional del doctor Miguel Gómez Archila, con ocasión de la catástrofe del trimotor 643, que servirá de ejemplo a la abnegación y sentido de humanismo de los médicos colombianos, y ordena publicar en folleto especial la admirable página escrita por él, y en la cual se relata el dramático episodio de que fue protagonista el doctor Gómez Archila.

**ARTICULO 3°** Destínase la suma de treinta mil pesos ($ 30.000.00) para indemnizar a los damnificados civiles de la catástrofe del trimotor 643, acaecida el 22 de abril de 1941 en las selvas amazónicas. El Gobierno distribuirá la partida señalada en este artículo proporcionalmente al daño recibido por cada una de las víctimas, lo que se definirá en actuación sumaria que requiere la revisión del Consejo de Estado, y lo que recibieren los damnificados por este concepto no será embargable.

**ARTICULO 4°** Las sumas que los damnificados recibieren por imperio de la presente Ley, se imputarán a lo que debiere pagarles el Estado por concepto de indemnización, en caso que aquéllos entablaren reclamación judicial y fuesen favorecidos por ella.

**ARTICULO 5°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a tres de diciembre de mil novecientos cuarenta y uno.

El Presidente del Senado, **RAFAEL ARREDONDO V.**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **CARLOS ARTURO PAREJA**-El Secretario del Senado, **Jorge N. Soto**. El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez**.

Organo Ejecutivo-Bogotá, 16 de diciembre de 1941.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Gobierno,

### Jorge GARTNER

El Ministro de Guerra,

### Gonzalo RESTREPO
