---
titulo: "LEY 88 DE 1927 - Sobre pesca de perlas en los mares de la República"
identificador: "LEY-88-1927"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1927-11-25"
ultima_actualizacion: "1927-11-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1630037"
---

# LEY 88 DE 1927

(noviembre 18)

### Sobre pesca de perlas en los mares de la República

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia.

### decreta:

**Artículo 1º.** Para los efectos de la pesca de perlas, divídanse los mares de la Republica, en cuatro zonas así: de los límites con Venezuela, al cabo de San Juan de Guías: del cabo del San Juan de Guías a la frontera con Panamá: el Archipiélago de San Andrés y Providencias y el Océano Pacifico.

**Parágrafo.** Queda el Gobierno autorizado para subdividir las zonas en los sectores que crean conveniente el mejor control y vigilancia de la pesca de perlas.

**Artículo 2º.** La pesca de perlas se hará por el sistema de patentes.

Las patentes serán personales e intrasmisibles y solo podrán expedirse a individuos colombianos.

**Artículo 3º.** El valor de cada patente será de trescientos cincuenta pesos ($350.00) mensuales por escafandra, y de treinta pesos ($30) por cada bote rastrador, y se pagaran anticipadamente en las respectivas Administraciones de Aduana.

**Artículo 4º.** Queda el Gobierno facultado para reglamentar esta Ley.

El Ministro de Hacienda presentara anualmente el Congreso un informe sobre los resultados obtenidos del sistema de patente a que se establece, y si fuere francamente adverso a los intereses de la Nación, presentara un proyecto de Ley sobre el sistema que a su juicio mejor convenga al país.

**Artículo 5º.** Créase una escuela de bucería de perlas para la enseñanza gratuita de los ciudadanos nacionales, y autorizase al Gobierno para que la haga funcionar desde el 1º de enero del año próximo, en la ciudad de Riohacha. Asimismo se le autoriza para reglamentar y llenar los cavíos que en su desarrollo deje la presente ley.

**Artículo 6º.** Los indígenas buzos de cabeza podrán pescara libremente, pero sujetos a la reglamentación y a la vigilancia que determine el Gobierno.

**Artículo 7º.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a quince de noviembre de mil novecientos veintisiete.

El Presidente del Senado, **Emilio ROBLEDO.** El Presidente de la Cámara de Representantes, **Jesús Antonio HOYOS.** El Secretario del Senado, **Julio D. PORTOCARRERO.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando BIRCEÑO RESTREPO.**

Poder Ejecutivo - Bogotá, noviembre 18 de 1927.

Publíquese y Ejecútese.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ.

EL MINISTRO DE HACIENDA Y CREDITO PÚBLICO,

### Esteban JARAMILLO.
