---
titulo: "LEY 183 DE 1938 - por la cual se auxilia al IV Congreso Nacional de Empleados"
identificador: "LEY-183-1938"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-12-01"
ultima_actualizacion: "1938-12-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1654272"
---

# LEY 183 DE 1938

(noviembre 26)

### por la cual se auxilia al IV Congreso Nacional de Empleados

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** Auxíliase con la suma de diez mil pesos ($ 10.000-00) la reunión del IV Congreso Nacional de Empleados que se celebrará en Medellín en el presente año.

**PARAGRAFO**. Este auxilio será entregado al Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social, el cual queda facultado ampliamente para reglamentar la reunión del Congreso y para hacer la inversión de los fondos, sometiendo la tramitación de las cuentas a las normas generales de la Contraloría Nacional.

**ARTICULO 2°** Autorízase al Ejecutivo para hacer los traslados correspondientes en el presupuesto, a fin de darle cumplimiento al auxilio de que trata la presente ley.

**ARTICULO 3°** Los delegados al IV Congreso Nacional de Empleados tendrán pasaje libre en los ferrocarriles nacionales.

**ARTICULO 4°** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a quince de noviembre de mil novecientos treinta y ocho.

El Presidente del Senado, JOSE JOAQUIN CAICEDO CASTILLA-El Presidente de la Cámara de Representantes, ARTURO REGUEROS PERALTA-El Secretario del Senado, **A. Orduz Espinosa**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Alberto Guzmán.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, noviembre 26 de 1938.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Trabajo, Higiene y Previsión Social,

### Alberto JARAMILLO S.

El Ministro de Obras Públicas,

### Abel CRUZ SANTOS
