---
titulo: "LEY 79 DE 1944 - Por la cual se ordena los estudios y construcción de unas obras de irrigación en el Departamento del Atlántico"
identificador: "LEY-79-1944"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1945-01-19"
ultima_actualizacion: "1945-01-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1625510"
---

# LEY 79 DE 1944

(diciembre 31)

### Por la cual se ordena los estudios y construcción de unas obras de irrigación en el Departamento del Atlántico

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### Decreta:

**ARTICULO 1°.** El Gobierno nacional procederá a ordenar los estudios, planos, especificaciones y construcción de las obras que sean necesarias para la irrigación de las tierras no inundables del Valle del Magdalena, en el Departamento del Atlántico, desde Barranquilla hasta Puerto Giraldo.

**ARTICULO 2°.** Declarase de carácter urgente y de reconocida utilidad pública las obras a que se contrae el artículo anterior. Como consecuencia, en el presupuesto de la vigencia próxima se apropiara una partida no menor de ciento cincuenta mil pesos ($150.000.00) para iniciar los trabajos correspondientes. Agotada la suma anterior, el gobierno queda plenamente autorizado para abrir los créditos adicionales o hacer los traslados del caso, o incluir las sumas respectivas en los presupuestos venideros, hasta la conclusión definitiva de la referida obra de irrigación.

**ARTICULO 3°.** El gobierno queda autorizado para realizar los trabajos anteriores directamente o por medio de contratos, los cuales solamente necesitaran la aprobación del Órgano Ejecutivo, previo concepto favorable del Consejo de Ministros.

**ARTICULO 4°.** Esta Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá a diez y seis de diciembre de mil novecientos cuarenta y cuatro.

El Presidente de Senado, **GILBERTO MORENO T.**, El Presidente de la Cámara de Representantes, **JUAN B. BARRIOS** - El Secretario del Senado, **Arturo Salazar Grillo** - El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Chaustre B.**

Órgano ejecutivo - Barranquilla, 31 de diciembre de 1944.

Publíquese y ejecútese

### ALFONSO LÓPEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público **Gonzalo RESTREPO,** El Ministro de Economía Nacional, **Carlos S. DE SANTAMARÍA.**
