---
titulo: "LEY 32 DE 1911 - Por la cual se reorganiza la Escuela Central de Artes y Oficios (Asilo de Niños Desamparados) de Bogotá"
identificador: "LEY-32-1911"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1911-11-18"
ultima_actualizacion: "1911-11-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1588288"
---

# LEY 32 DE 1911

(noviembre 10)

### Por la cual se reorganiza la Escuela Central de Artes y Oficios (Asilo de Niños Desamparados) de Bogotá

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Reorganízase la Escuela Central de Artes y Oficios (Asilo de Niños Desamparados) de Bogotá, en la siguiente forma:

**Artículo 2°.** El régimen interno y pensum de estudios serán los que señale el Gobierno, teniendo en cuenta los reglamentos y plan de estudios de las escuelas similares extranjeras y las necesidades y condiciones del pueblo colombiano.

**Artículo 3°.** El personal directivo v docente de la Escuela será el que á continuación se expresa, y gozará de las siguientes asignaciones:

a)Un Director, con $ 50 mensuales, en el año…..$600 ..

b)Un Subdirector, con $40 mensuales, en el año. …480 . .

c)Dos Celadores, á $ 25 mensuales cada 11 uno, en el año… 600

d) Hasta diez y seis Profesores, á $ 20 mensuales cada uno, en el año…..$I 3,840 . .

e) Hasta cinco Maestros externos para los talleres, á $ 35 mensuales cada uno, en el año…. 3,100 . f) Un Capellán, á $ 20 mensuales, en el año……. 240 . .

**Artículo 4°.** El Director, el Subdirector, los Celadores y Profesores gozarán de pensión alimenticia por todo el año, á razón de doce pesos mensuales cada uno.

**Artículo 5°.** La Escuela expedirá diplomas de Maestro en Artes y Oficios, que refrendará el Ministerio de Instrucción Pública.

**Artículo 6°.** Fíjase en ochenta el número de alumnos becados nacionales. En la Escuela se recibirán alumnos becados por los Departamentos ó por los Municipios en las mismas condiciones que los que sostiene la Nación.

**Artículo 7°.** El Gobierno podrá autorizar á los Directores de la Escuela Central de Artes y Oficios para recibir alumnos pensionados, los cuales, en ningún caso, pagarán más que la pensión alimenticia que el Gobierno paga por los alumnos becados.

**Artículo 8°.** La adjudicación de las becas nacionales en esta clase de escuelas se hará, por el Ministerio de Instrucción Pública, de acuerdo con la ley.

**Artículo 9°.** La pensión alimenticia de los alumnos becados en la Escuela será de $ 10 oro mensuales cada uno, y se liquidará por todos los doce meses del año.

**Parágrafo.** La pensión correspondiente á los dos meses de vacaciones podrá ser cobrada en dinero por los alumnos.

**Artículo 10.** Destínase la suma de dos mil pesos oro anuales para la adquisición de la materia prima de trabajo y para el mejoramiento y reparación de la maquinaria.

**Parágrafo.** El producto de la materia prima manufacturada se invertirá en la adquisición de nueva materia prima bajo la inspección y de acuerdo con el Ministerio de Instrucción Pública.

**Artículo 11.** Votase la suma de $6,000 oro pura la compra inmediata de las siguientes máquinas: un gran torno, una fresadora, un taladro radial y un torno de precisión.

**Artículo 12.** El Gobierno destinará de preferencia á cualquier otro uso, para la Escuela Central de Artes y Oficios, el local que ésta actualmente ocupa, situado en la carrera 16, y en consecuencia, procederá á adaptarlo al fin indicado, pudiendo gastar con este objeto y por conducto del Ministerio de Instrucción Pública., hasta la suma de $ 4,000 anuales.

Dada en Bogotá á seis de Noviembre de mil novecientos once.

El Presidente del Senado,

### JOSE VICENTE CONCHA

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### FRANCISCO SORZANO

El Secretario del Senado,

### Carlos Tamayo

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Miguel A. Peñaredonda

Poder Ejecutivo-Bogotá, Noviembre 10 de 1913.

Publíquese y ejecútese.

(L. S.) **CARLOS E. RESTREPO**

El Ministro de Instrucción Pública,

### JOSÉ M. GONZÁLEZ VALENCIA
