---
titulo: "LEY 85 DE 1914 - por la cual se honra la memoria del doctor Luis Antonio Mesa"
identificador: "LEY-85-1914"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1914-11-25"
ultima_actualizacion: "1914-11-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1628516"
---

# LEY 85 DE 1914

(noviembre 21)

### por la cual se honra la memoria del doctor Luis Antonio Mesa

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso De Colombia

CONSIDERANDO:

Que el Doctor Luis Antonio Mesa dejo de existir en la noche del 16 de agosto de 1913;

Que fue el doctor Mesa ciudadano meritísimo, que consagro su existencia a la educación de la juventud, a la defensa y sostenimiento de las doctrinas católicas, base y fundamento de la libertad en la justicia;

Que fue diputado a la Asamblea de Boyacá, Representante y Senador del Congreso, Diputado a la Asamblea Constituyente, corporaciones de las cuales fue su Presidente;

Que fue Ministro y Consejero de Estado;

Que murió investido del doble carácter de Senador por Cundinamarca y Boyacá y en ejercicio de este último.

### DECRETA:

**Artículo 1 °.** Lamentase la muerte del eximio ciudadano doctor Luis Antonio Mesa, recomienda su memoria a la gratitud del pueblo colombiano, y presenta sus virtudes como ejemplo digno de imitarse.

**Artículo 2°.** Un retrato al óleo será costeado con Fondos del Tesoro Nacional, y colocado en el salón del Senado.

**Artículo 3°.** La partida necesaria para darle cumplimiento a esta Ley, se declarara incluida en Presupuesto actual y en los venideros.

**Artículo 4°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veinte de Noviembre de mil novecientos catorce.

El Presidente del Senado,

**MANUEL DAVILA FLOREZ**.

El Presidente de la Cámara De Representantes,

### R. QUIJANO GOMEZ.

El Secretario del Senado,

### *Carlos Tamayo*****.

EL SECRETARIO DE LA CAMARA DE REPRESENTANTES,

## Fernando Restrepo Briceño

Poder Ejecutivo.- Bogotá, Noviembre 21 de 1914.

Publíquese y ejecútese.

**JOSE VICENTE CONCHA**.

El Ministro de Gobierno,

***MIGUEL ABADÍA MÉNDEZ***.
