---
titulo: "LEY 17 DE 1911 - Sobre mejoras en el puerto de Buenaventura"
identificador: "LEY-17-1911"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1911-10-11"
ultima_actualizacion: "1911-10-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1572956"
---

# LEY 17 DE 1911

(octubre 07)

### Sobre mejoras en el puerto de Buenaventura

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1.°** Autorízase al Poder Ejecutivo para celebrar uno ó varios contratos sobre estudio y presupuesto de las obras que requieran el puerto de Buenaventura y su saneamiento, tales como dragados, ahondamientos y otras, que aseguren el mayor volumen de agua; muelles, edificios para aduana, para depósitos y otros; instalación de aparatos mecánicos para cargar y descargar los barcos, formación de terraplenes, instalación de boyas y faros, construcción de hospitales, desecaciones, etc. etc.

**Artículo 2.°** Autorízase igualmente al Poder Ejecutivo para contratar la ejecución de tales obras, como también un empréstito destinado á ese objeto, en las condiciones de descuento inicial, intereses y amortización que estime aceptables, para contratar la ejecución de las obras y su explotación durante el término que se estipule, con una persona ó entidad que se encargue tanto de esa ejecución como de suministrar el capital necesario. Sobre el capital podrá garantizarse un interés hasta del seis por ciento (6 por 100) anual.

**Parágrafo.** El pago del empréstito, de intereses y de comisiones, ó el de los intereses á que haya lugar en virtud de la garantía, podrá asegurarse con la parte libre del producto de la Aduana y con los demás rendimientos del puerto.

**Artículo 3.°** El Poder Ejecutivo podrá declarar puerto de depósito el de Buenaventura, y dictará en este caso las providencias necesarias para que se cobren los derechos de importación sobre las mercancías que se internen.

**Parágrafo.** Se autoriza al Poder Ejecutivo para fijar los derechos de muelle, faro y cualesquiera otros; pero éstos no serán efectivos sino mediante la aprobación del Congreso.

**Artículo 4.°** La partida necesaria para el pago de los estudios y presupuestos, se tendrá por incluída en el Presupuesto de gastos de la próxima vigencia.

Dada en Bogotá á seis de Octubre de mil novecientos once.

El Presidente del Senado,

### P. A. Molina

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Miguel Abadia Mendez

El Secretario del Senado,

## Carlos Tamayo

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Miguel A. Peñaredonda

Poder Ejecutivo-Bogotá, Octubre 7 de 1911.

Publíquese y ejecútese.

(L. S.)

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro de Obras Públicas,

### celso RODRIGUEZ O.
