---
titulo: "LEY 11 DE 1883 - Por la cual se hace una cesión"
identificador: "LEY-11-1883"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1883-05-18"
ultima_actualizacion: "1883-05-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1567831"
---

# LEY 11 DE 1883

(mayo 14)

### Por la cual se hace una cesión

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia,

considerando:

Que la Nación no reporta utilidad ninguna de consideración de las propiedades que en estado de sumo deterioro y aun total ruina tiene en el antiguo distrito, hoy caserío de "Caño de Loro," en la bahía de Cartagena;

Que no teniendo aplicación que darles ni medios de hacerlas producir, el desuso y abandono pronto las conducirán á absoluta inutilidad y aun á desaparición completa;

Que el Estado de Bolívar donde están ubicadas, puede aprovecharlas-una parte en beneficio del Lazareto que allí tiene establecido para construir un buen Hospital y parte en construir y fundar con perfecta organización una Casa de reclusión y castigo,

### DECRETA:

**Artículo único.** Cédense al Estado soberano de Bolívar las propiedades nacionales situadas en el caserío de "Caño de Loro," en la bahía de Cartagena.

Dada en Bogotá, á once de Mayo de mil ochocientos ochenta y tres.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**Juan de D. Ulloa**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Antonio José Restrepo.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Leonidas Flórez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Carlos Cotes.

*Poder Ejecutivo nacional-Bogotá, Mayo 14 de 1883.*

Publíquese y ejecútese.

### (L. S). JOSÉ E. OTÁLORA.

El Secretario de Hacienda,

### Aníbal Galindo.
