---
titulo: "LEY 1713 DE 2014 - por la cual la Nación se asocia a la conmemoración del Bicentenario del municipio de El Retiro, en el departamento de Antioquia y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-1713-2014"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "2014-04-22"
ultima_actualizacion: "2014-04-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1687129"
---

# LEY 1713 DE 2014

(abril 22)

### por la cual la Nación se asocia a la conmemoración del Bicentenario del municipio de El Retiro, en el departamento de Antioquia y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de la República

### DECRETA:

**Artículo 1°.** La Nación rinde homenaje público al municipio de El Retiro, en el departamento de Antioquia, con motivo de conmemorar su bicentenario de erigirse como municipio. Por tal fin exalta y reconoce las virtudes de sus habitantes y a quienes han contribuido a su desarrollo y fortalecimiento.

**Artículo 2°.** A partir de la promulgación de la presente ley y de conformidad con los artículos 334, 339, 341 y 345 de la Constitución Política se autoriza al Gobierno Nacional incluir dentro del presupuesto general de la Nación las apropiaciones presupuestales que se requieran para la ejecución y terminación de las obras de infraestructura e interés social, la reforma e intervención de vías, andenes y parques del Centro Histórico del municipio; así como efectuar los traslados, créditos, contracréditos, convenios interadministrativos entre la Nación, el departamento de Antioquia y el municipio El Retiro para vincularse a la conmemoración del bicentenario del municipio de El Retiro.

**Artículo 3°.** Esta ley rige a partir de la fecha de su promulgación.

El Presidente del honorable Senado de la República,

**Juan Fernando Cristo Bustos**.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

**Gregorio Eljach Pacheco**.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### Hernán Penagos Giraldo.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Jorge Humberto Mantilla Serrano.

### REPÚBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. C., a 22 de abril de 2014.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

El Ministro del Interior,

### Aurelio Iragorri Valencia.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Mauricio Cárdenas Santamaría.

La Ministra de Transporte,

### Cecilia Álvarez-Correa Glen.
