---
titulo: "LEY 17 DE 1876 - Que adiciona la 51 de 1873, que concede cierto derecho a los militares de la Independencia"
identificador: "LEY-17-1876"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1876-05-06"
ultima_actualizacion: "1876-05-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1573762"
---

# LEY 17 DE 1876

(abril 26)

### Que adiciona la 51 de 1873, que concede cierto derecho a los militares de la Independencia

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### decreta:

**Artículo 1.°** Declárase comprendido en el caso del artículo 1.° de la lei 51 de cinco de mayo de mil ochocientos setenta i tres, para los efectos que él espresa, al inválido Casimiro Leal La Rotta. En consecuencias devolverá los bonos recibidos tanto por capitalizacion como por reintegro, i ademas los intereses devengados hasta la fecha de la devolucion.

**Artículo 2.°** Los gastos que demanda la ejecucion de la presente lei, se incluirán en la respectiva lei de Presupuestos.

**Artículo 3.°** Queda en estos términos adicionada la lei 51 de mil ochocientos setenta i tres, que concede cierto derecho a los militares de la Independencia.

Afecta la vigencia de: []

Dada en Bogotá, a diez i nueve de abril de mil ochocientos setenta i seis.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**Emiliano Restrepo E**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Remijio Martínez.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

### *J. M. Quijano Otero*****.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Adolfo Cuéllar.

Bogotá, 26 de abril de 1876.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L. S.) AQUILEO PARRA.

El Secretario del Tesoro i Crédito nacional,

### Luis A. Róbles.
