---
titulo: "LEY 118 DE 1963 - Por la cual la Nación concede auxilio para la terminación del Estadio \"Libertad\" y para la Casa del Deportista, en la ciudad de Pasto"
identificador: "LEY-118-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1964-01-29"
ultima_actualizacion: "1964-01-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1645957"
---

# LEY 118 DE 1963

(diciembre 31)

### Por la cual la Nación concede auxilio para la terminación del Estadio "Libertad" y para la Casa del Deportista, en la ciudad de Pasto

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

*El Congreso de Colombia*

DECRETA:

**Artículo 1°.** Auxíliase con la suma de un millón de pesos ($ 1.000.000.00) moneda legal, al Departamento de Nariño, para la terminación del Estadio "Libertad" en la ciudad de Pasto.

**Artículo 2°.** Auxíliase con 1a suma de doscientos mil pesos ($ 200.000.00) para la construcción de la Casa del Deportista, en la capital de Nariño.

**Artículo 3°.** Autorízase al Gobierno Nacional para que tome todas las medidas de orden administrativo y fiscal que sean necesarias para el cabal cumplimiento de esta Ley, dentro de las cuales quedan comprendidas las facultades para abrir créditos adicionales o hacer los traslados correspondientes, en caso de que el Congreso Nacional no haga las apropiaciones respectivas dentro del Presupuesto.

**Artículo 4°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 13 de diciembre de 1963.

El Presidente del Senado,

### ULPIANO RUEDA LA ROTTA

El Presidente de la Cámara,

### ANDRES RUMIE MOSQUERA

El Secretario del Senado,

### *Néstor Eduardo Niño Cruz*****.

El Secretario de la Cámara,

## Néstor Urbano Tenorio.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 31 de 1963.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Sanz de Santamaría.

El Ministro de Educación Nacional,

## Pedro Gómez Valderrama.

El Ministro de Obras Públicas,

## Tomás Castrillón Muñoz.
