---
titulo: "LEY 11 DE 1935 - Por la cual se ordena la construcción de los cuarteles de Barranquilla e Ibagué y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-11-1935"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1935-09-06"
ultima_actualizacion: "1935-09-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1821278"
---

# LEY 11 DE 1935

(septiembre 02)

### Por la cual se ordena la construcción de los cuarteles de Barranquilla e Ibagué y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°.** Destínanse a plazas o parques públicos los solares o lotes en que actualmente están edificados los cuarteles militares de las ciudades de Barranquilla e Ibagué. Para que ello se cumpla, uno y otro Municipio darán a la Nación une lote de terreno no menor de seis hectáreas, situado en sus inmediaciones, en el sitio que determine el Ministerio de Guerra, con destino al cuartel militar.

**Artículo 2°.** Como homenaje a Cali en su IV centenario, se le cede la propiedad y el pleno dominio de la casa de la calle 10, cruzamiento con la carrera 8ª, de esa misma ciudad, y el terreno en que esta edificada, de propiedad de la Nación, con destino a Biblioteca a lindera do así: por el Norte, con la carrera 8ª; por el Sur, casa de Enrique Umaña; por el Oriente, con la calle 10, y por el Occidente, con la casa de Guillermo Garrido.

**Artículo 3°.** La Nación derribara los edificios de que trata el artículo 1°, tan pronto como tenga construidos otros cuarteles en las ciudades mencionadas. Los materiales correspondientes serán utilizados o vendidos por la Nación.

**Artículo 4°.** El arreglo de las plazas o parques de que trata el artículo 1° y la construcción o el arreglo de que trata el 2°, serán efectuados por los respectivos Municipios y a su costa.

**Artículo 5°.** La Nación procederá a la construcción y terminación de los siguientes edificios para cuarteles, en lo posible el año venidero, con las partidas asignadas a cada uno, así:

**Parágrafo.** Para el efecto, la Nación puede proceder por administración directa o por contrato, y las partidas correspondientes serán incluidas en el Presupuesto de la vigencia venidera.

**Artículo 6°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a veintiocho de agosto de mil novecientos treinta y cinco.

El Presidente del Senado, **EDUARDO SANTOS.** El Presidente de la Cámara de Representantes, **MIGUEL DURAN DURAN.** El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Carlos Samper Sordo.**

Poder Ejecutivo Bogotá, septiembre 2 de 1935.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Jorge SOTO DEL CORRAL.** El Ministro de Guerra, **Benito HERNANDEZ B.** El Ministro de Obras Públicas, **César GARCIA ALVAREZ**.
