---
titulo: "LEY 158 DE 1963 - Por el cual se crea una granja de fomento agropecuario en Manatí, Departamento del Atlántico"
identificador: "LEY-158-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1964-03-03"
ultima_actualizacion: "1964-03-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1652466"
---

# LEY 158 DE 1963

(diciembre 31)

### Por el cual se crea una granja de fomento agropecuario en Manatí, Departamento del Atlántico

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°** Créase una Granja de Fomento Agropecuario en Manatí, Departamento del Atlántico.

**Artículo 2°** Créase una Escuela Vocacional Agrícola y cursos de capacitación para campesinos, anexa a la Granja que por esta Ley se crea.

**Parágrafo.** Los cursos de capacitación para campesinos deberán comprender el aprendizaje en cuanto al manejo de la maquinaria agrícola, tendiente a la formación de personal idóneo para la explotación económica de la tierra y ganadería.

**Artículo 3°** Facúltase al Gobierno Nacional para adquirir los terrenos que estime convenientes para la realización de la obra, como también para dictar y ordenar las medidas necesarias para dar cumplimiento a la presente Ley.

**Artículo 4°** El Ministerio de Agricultura incluirá la Granja de Fomento Agropecuario de Manatí en los planes y presupuestos de dicho Ministerio en las próximas vigencias fiscales.

**Artículo 5°** El Gobierno queda facultado para abrir los créditos y hacer los traslados presupuestales necesarios tanto en la presente como en las sucesivas vigencias para dar cumplimiento a la presente Ley.

**Artículo 6°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a 12 de diciembre de 1963.

El presidente del Senado,

### DARIO MARIN VANEGAS.

El Presidente de la Cámara,

### MANUEL CASTRO TOVAR.

El secretario del Senado,

### *Néstor Eduardo Niño Cruz*****.

El Secretario de la Cámara,

## Néstor Urbano Tenorio.

República de Colombia.-Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 31 de 1963.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Carlos Sanz de Santamaría***. El Ministro de Agricultura, ***Virgilio Barco***. El Ministro de Educación Nacional, ***Pedro Gómez Valderrama.***
