---
titulo: "LEY 26 DE 1948 - Por la cual se adiciona la Ley 50 de 1945, sobre compra del Ferrocarril de Cúcuta"
identificador: "LEY-26-1948"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1948-11-12"
ultima_actualizacion: "1948-11-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1582204"
---

# LEY 26 DE 1948

(octubre 27)

### Por la cual se adiciona la Ley 50 de 1945, sobre compra del Ferrocarril de Cúcuta

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1.°** El Gobierno, al comprar el Ferrocarril de Cúcuta, en cumplimiento de la Ley 50 de 1945, procederá a destinarlo conforme ordena la Ley citada, o a construír una carretera por la banca de dicho ferrocarril. En esta caso, los bienes y los elementos que se adquieran por dicha compra serán vendidos, y su producido destinado a reembolsar la suma correspondiente a la adquisición de la empresa, al pago de las cesantías, jubilaciones y demás prestaciones sociales, y a la construcción de la carretera de que antes se habló.

**PARAGRAFO.** Para el cumplimiento de la anterior disposición el Gobierno dispondrá de los recursos previstos en la Ley 50 de 1945, y queda facultado para arbitrar recursos extraordinarios hasta por la cantidad de un millón de pesos ($ 1.000.000) con el mismo fin.

**ARTICULO 2.°** Para las ventas a que se refiere el artículo anterior se podrá proceder de acuerdo con las normas que para tales casos sigue el Consejo Administrativo de los Ferrocarriles Nacionales.

**ARTICULO 3.°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez y nueve de octubre de mil novecientos cuarenta y ocho.

El Presidente del Senado, **JULIO ORTIZ MARQUEZ**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **GUILLERMO ANGEL ANGEL**-El Secretario del Senado, **Carlos V. Rey**. El Secretario de la Cámara de Representantes, **Ignacio Amaris Gonzalez**.

República de Colombia-Gobierno Nacional-Bogotá, octubre veintisiete de mil novecientos cuarenta y ocho.

Publíquese y ejecútese

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **José María** BERNAL-El Ministro de Obras Públicas, **Luis Ignacio** ANDRADE.
