---
titulo: "LEY 13 DE 1949 - Por la cual se crean un Juzgado Superior en el Distrito Judicial de Ibagué, unos de Circuito en el Distrito Judicial de Medellín, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-13-1949"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1949-10-21"
ultima_actualizacion: "1949-10-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1569219"
---

# LEY 13 DE 1949

(septiembre 30)

### Por la cual se crean un Juzgado Superior en el Distrito Judicial de Ibagué, unos de Circuito en el Distrito Judicial de Medellín, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** Créanse en el Circuito Penal de Medellín dos Juzgados que se designarán como Juzgado Cuarto del Circuito Penal y Juzgado Quinto del Circuito Penal, respectivamente. Tendrán el personal y asignaciones de que gozan los de su clase en el mismo Circuito.

**ARTICULO 2°** Créase en el Circuito Civil de Medellín un Juzgado que se designará como Juzgado Sexto del Circuito Civil de Medellín y que estará integrado por el mismo personal y gozará de las mismas asignaciones que correspondan a los Juzgados de su clase en el mismo Circuito.

**ARTICULO 3°** Para las Secretarías de las Salas Civil y Penal del Tribunal del Distrito Judicial de Medellín, créase sendas Oficialías Escribientes, a más de las que actualmente existen, las cuales gozarán de las mismas asignaciones de las de su clase en el mismo Tribunal.

**ARTICULO 4°** Créase en el Distrito Judicial de Ibagué, Departamento del Tolima, un nuevo Juzgado Superior, que será el Tercero, con el personal y asignaciones de que gozan los de su clase.

Este Juzgado tendrá jurisdicción en los Circuitos de Ambalema, Líbano, Fresno y Honda, y su cabecera será el Líbano.

**PARAGRAFO.** Igualmente créase la Fiscalía Tercera de este Juzgado, con el personal y asignaciones de que gozan las de su clase.

**ARTICULO 5°** El Juzgado del Espinal, en el Departamento del Tolima, será Promiscuo.

**ARTICULO 6°** Créanse sendas Oficinas de Registro en los Municipios de Cañasgordas y Santa Bárbara (Departamento de Antioquia), cabeceras de los Circuitos Judiciales del mismo nombre.

**ARTICULO 7°** Se establece el Juzgado Penal del Circuito de Guaduas, compuesto de los siguientes Municipios: Guaduas, que será su cabecera; Chaguaní, Nimaima, Puerto Salgar, Quebradanegra, Utica y Vergara.

**ARTICULO 8°** Créase el Juzgado Penal del Circuito de La Palma (Cundinamarca), compuesto de los siguientes Municipios: La Palma, que será su cabecera; Caparrapí, La Peña, Topaipí y Yacopí.

**ARTICULO 9°** Los anteriores Juzgados tendrán el mismo personal y las mismas asignaciones de los de su clase.

**ARTICULO 10.** Para los gastos que demande la presente Ley se hará la respectiva apropiación en la próxima vigencia.

**ARTICULO 11.** En el Circuito Civil de Plato (Magdalena) habrá un Juzgado que se designará como Juzgado del Circuito Penal, y que estará integrado por el mismo personal y gozará de las mismas asignaciones que corresponden a los Juzgados de su clase.

Este Juzgado conocerá de los asuntos penales de que actualmente conoce el Juzgado Promiscuo del citado Circuito, que seguirá como Juzgado del Circuito Civil.

**ARTICULO 12.** Esta Ley regirá desde el 21 de enero de 1949.

Dada en Bogotá a veintidós de septiembre de mil novecientos cuarenta y nueve.

El Presidente del Senado, **EFRAIM S. DELVALLE** - El Presidente de la Cámara de Representantes, **GERMAN TORRES BARRETO** - El Secretario del Senado, **Carlos V. Rey**.- El Secretario de la Cámara de Representantes, **Ignacio Amarís González**.

República de Colombia-Gobierno Nacional-Bogotá, treinta de septiembre de mil novecientos cuarenta y nueve.

Publíquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Justicia, **Miguel Sanjuán** - El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Hernán Jaramillo Ocampo**
