---
titulo: "LEY 34 DE 1883 - Que da una autorización al Poder Ejecutivo"
identificador: "LEY-34-1883"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1883-09-15"
ultima_actualizacion: "1883-09-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1590812"
---

# LEY 34 DE 1883

(septiembre 11)

### Que da una autorización al Poder Ejecutivo

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

**decreta**:

**Artículo 1°.** Se autoriza al Poder Ejecutivo para comprar, en la manzana donde está situado el edificio denominado "Asilo de niños desamparados," existente en Bogotá, el terreno ó el edificio que considere necesario para agrandar convenientemente el local del mismo establecimiento. En dicha compra podrá invertir hasta la suma de diez mil pesos ($ 10,000).

**Artículo 2°.** Se reputará que la expresada suma, como máximum, queda comprendida en la ley de Presupuestos de Gastos del presente año, con aplicación del crédito desde el día 1.° de Septiembre en adelante.

**Artículo 3°.** Se entenderá también que la finca raíz que el Poder Ejecutivo compre para dicho Asilo de niños desamparados, será considerada como donación hecha por la República á este establecimiento.

Dada en Bogotá, á seis de Septiembre de mil ochocientos ochenta y tres.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**J**uan de D. Ulloa.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### B. Gutiérrez.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

### Manuel de Jesús Flórez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Carlos Cotes.

*Poder Ejecutivo nacional-Bogotá, 11 de Septiembre de 1883.*

Publíquese y ejecútese.

### (L. S.) JOSÉ E. OTÁLORA.

El Secretario del Tesoro, encargado del despacho de Fomento,

### Alejandro Posada.
