---
titulo: "LEY 57 DE 1879 - Que concede varias pensiones"
identificador: "LEY-57-1879"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1879-07-15"
ultima_actualizacion: "1879-07-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1610158"
---

# LEY 57 DE 1879

(julio 05)

### Que concede varias pensiones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

considerando:

**1.°** Que el Teniente Eloi Blanco murió por consecuencia de los servicios-que prestó en la campaña del Norte a órdenes de los Jenerales Serjio Camargo i Solon Wilches, i despues de haber concurrido a los combates de "La Donjuana" i "Mutizcua;" i

**2.°** Que la señora Adela Mútis de Blanco i sus dos hijas han quedado sin recursos a causa de haber perdido al Teniente Blanco, quien atendia a la subsistencia de aquellas señoras.

### decreta:

**Art. 1.°** Concédese del Tesoro nacional una pension de doce pesos mensuales ($ 12) a cada una de las señoras Adela Mutis de Blanco, Rosario i Manuela Blanco Esta pension se pagará como las de los militares de la Independencia.

**Art. 2.°** Concédese igualmente una pension alimenticia de diez pesos ($ 10) mensuales a cada una de las señoritas Ana María, María Josefa, Concepción i Rebeca Canáles, hijas del doctor Francisco de P. Canáles, i nietas del militar de la Independencia Coronel Aniceto Canáles.

Dada en Bogotá, a treinta de junio de mil ochocientos setenta i nueve.

El Presidente del Senado de Plenipoterciarios,

**José Araújo**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**F. Angulo**.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Adolfo Cuéllar.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Clodomiro Castilla.

Bogotá, julio 5 de 1879.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

(L. S.)

### JULIAN TRUJILLO

El Secretario del Tesoro i Crédito nacional,

### Emigdio paláu.
