---
titulo: "LEY 18720423 DE 1872 - Sobre conversión de la deuda exterior"
identificador: "LEY-18720423-1872"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1872-04-26"
ultima_actualizacion: "1872-04-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1687730"
---

# LEY 18720423 DE 1872

(abril 23)

### Sobre conversión de la deuda exterior

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### DECRETA:

**Art. 1.º** Autorízase al Poder Ejecutivo para celebrar arreglos con los acreedores estranjeros, conducentes a convertir la deuda esterior, arreglada por el Convenio de Paris de veinticinco de marzo de mil ochocientos sesenta i uno, en una nueva deuda hasta de siete millones de pesos i con el interes de cinco por ciento anual.

**Art. 2.º** El Poder Ejecutivo podrá comprometer para el pago de los intereses de la nueva deuda, los ramos de ingresos del Tesoro federal que estime conveniente; i arreglar el modo i términos de dicho pago, de manera que dé completa seguridad a los acreedores sobre el cumplimiento del nuevo Convenio.

**Art. 3.º** Si el Poder Ejecutivo no pudiere celebrar algun convenio jeneral para la conversion i amortización de la deuda esterior en los términos de esta lei, se le autoriza tambien para convertir la deuda en los términos del artículo 1.°, total o parcialmente, dentro o fuera de la Union, a las siguientes ratas:

Nueva deuda activa hasta el 40 por 100 (cuarenta).

Deuda activa antigua, 24 por 100 (veinticuatro).

Deuda diferida, 14 por 100 (catorce).

**Parágrafo.** Los vales de deuda esterior que se obtengan por este medio, concurrirán, como los demás en circulación, al cobro de intereses i a la amortización por cuenta de la República, conforme al Convenio hoi vijente, hasta la total conversion de la deuda.

**Art 4.°** Entre tanto que los ingresos del Tesoro federal no alcancen a subvenir a los gastos de administración pública, podrá el Poder Ejecutivo reducir al mínimum de $ 300,000 garantizado por el artículo 4.º del Convenio hoi vijente, las sumas apropiadas al pago de intereses i amortización de la deuda esterior.

**Parágrafo.** La diferencia entre los $ 300,000 i lo que produce el 37 ½ por ciento de la renta de Aduanas, señalado al crédito esterior, se llevará por la Tesorería jeneral a una cuenta de depósito para ser fielmente pagada tan pronto como cesen las causas mencionadas en este artículo.

**Art. 5.º** El convenio que el Poder Ejecutivo celebre con arreglo a las bases de la presente lei, será definitivo; i por consiguiente, no necesitará de la ulterior aprobación del Congreso.

Dada en Bogotá, a veinte i dos de abril de mil ochocientos setenta i dos.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios, **M**. Plata Azuero.

El Presidente de la Cámara de Representantes, **Jerman Vargas.**

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios, ***Julio E. Pérez.***

El Secretario de la Cámara de Representantes, ***José M. Quijano O*****.**

Bogotá, 23 de abril de 1872.

Publíquese i ejecútese.

### (L. S.) M. MURILLO.

El Secretario del Tesoro i Crédito nacional, **F**. Pérez.
