---
titulo: "LEY 9 DE 1911 - sobre indemnizaciones"
identificador: "LEY-9-1911"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1911-09-29"
ultima_actualizacion: "1911-09-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1564125"
---

# LEY 9 DE 1911

(septiembre 27)

### sobre indemnizaciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El congreso de Colombia

### DECRETA

**Artículo 1º** El gobierno Nacional seguirá pagando á los departamentos de la Costa Atlántica las mismas cantidades que estos recibían hasta el 31 d diciembre último, como indemnización por el perjuicio que sufrieron al establecerse el monopolio de la sal, de acuerdo con los contratos celebrados entonces con tal motivo, y que se declaran en todo su vigor. También pagará lo que se ha dejado de abonar desde el 1º de Enero del presente año.

**Artículo 2º** Autorizase al poder ejecutivo para que por medio de contrato con los Gobiernos de los Departamentos de Bolívar, Atlántico y Magdalena, disminuya las cantidades fijadas en la presente Ley como indemnizaciones, y compense, cuando menos, esa disminución con una participación eventual en el producto de las salinas marítimas, mediante la presentación de ciertos servicios de vigilancia por parte de dichos Gobiernos.

**Artículo 3º** Las partidas necesarias para cumplir esta Ley se considerarán incluidas en los respectivos presupuestos de gastos.

**Artículo 4º** La presente Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, á veintiséis de Septiembre de mil novecientos once.

El Presidente del Senado,

### P.A. MOLINA

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El secretario del Senado,

### Carlos Tamayo.

El Secretario de la Cámara De Representantes,

**Miguel A. Peñaredonda**.

Poder Ejecutivo - Bogotá, septiembre 27 de 1911

Publíquese y ejecútese.

(L.S.) **CARLOS E. RESTREPO.**

El Ministro de Hacienda,

### TOMAS O. EASTMAN.
