---
titulo: "LEY 80 DE 1876 - Que concede una pensión alimenticia a la señora Elena Ordoñez"
identificador: "LEY-80-1876"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1876-07-04"
ultima_actualizacion: "1876-07-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1626346"
---

# LEY 80 DE 1876

(junio 26)

### Que concede una pensión alimenticia a la señora Elena Ordoñez

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

considerando:

1.° Que el Capitan de la Independencia José María Ordóñez, prestó sus servicios en la guerra de nuestra emancipacion política;

2.° Que a consecuencia de haber ayudado a la defensa de esta causa, fué hecho prisionero del Gobierno español i fusilado en esta ciudad el año de 1817;

3.° Que su hija lejítima la señora Elena Ordóñez, siendo tambien huérfana de madre, se halla en completo estado de pobreza,

### decreta:

**Artículo 1.°** Concédese a la señora Elena Ordóñez una pension alimenticia de veinte pesos mensuales, que se cubrirá del Tesoro de la República.

**Artículo 2.°** Esta pension se pagará en los mismos términos en que se paga a los militares de la Independencia.

Dada en Bogotá, a veinticuatro de junio de mil ochocientos setenta i seis.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Joaquin M. Vengoechea.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Jacinto Corredor.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

***Julio E. Pérez***.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Adolfo Cuéllar.

Bogotá, 26 de junio de 1876.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L. S.) AQUILEO PARRA.

El Secretario del Tesoro i Crédito nacional,

### Luis A. Róbles.
