---
titulo: "LEY 27 DE 1917 - Sobre derechos consulares"
identificador: "LEY-27-1917"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1917-11-09"
ultima_actualizacion: "1917-11-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1582915"
---

# LEY 27 DE 1917

(noviembre 06)

### Sobre derechos consulares

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Articulo 1º.** Los Cónsules de la Republica en los puertos extranjeros cobrarán por la certificación de cada factura de mercancias destinadas a los puertos colombianos, el tres por ciento (3 por 100) sobre su valor total.

**Artículo 2º**. Quedan exentos del pago de este derecho:

1º. Las facturas de objetos pedidos directamente por cuenta del Gobierno Nacional o de los Departamentales;

2º. Las de materiales, máquinas e instrumentos pedidos directamente por los Municipios, destinados a obras públicas emprendidas por estas entidades;

3º. Las de objetos destinados al uso y consumo personal de los Ministros Diplomáticos y Encargados de Negocios acreditados ante el Gobierno de Colombia, siempre que las Naciones a quienes representen concedan igual favor a los Representantes de la República ante sus respectivos Gobiernos;

4º. Los que sólo manifiesten plata en barras u oro amonedado o en barras, de ley no inferior a la de 0´900, o billetes de Estado o bancarios representativos de oro acuñado; y

5º. Los que sólo manifiesten plantas o animales vivos, semillas para la agricultura, sueros o vacunas medicinales.

**Artículo 3º.** De toda factura que se presente para la certificación consular se entregarán al Cónsul cuatro ejemplares del mismo tenor, y en todos cuatro se anotará la certificación, sin que esto implique pago de derechos sino por uno de los ejemplares. De ellos el Cónsul devolverá uno al interesado; enviará otro al Administrador de la Aduana de destino; otro a la Dirección General de Estadística de la República, después de haber tomado de él los datos para la estadística de Exportación que está obligado a llevar; y el otro le servirá como comprobante de las recaudaciones que haga por este concepto; y será, en consecuencia, enviado como tál, con las cuentas de su cargo, a la Corte del Ramo.

**Artículo 4º.** Los derechos por certificación de sobordo se cobrarán por el Cónsul sobre el valor total de los cargamentos que en él consten, a razón de quince centavos por cada cien pesos ($ 0-15 por $ 100).

**Artículo 5º.** Quedan derogados los artículos 1º y 3º de la Ley 57 de 1909.

Afecta la vigencia de: []

Dada en Bogotá, a dos de noviembre de Mil Novecientos diez y siete.

El Presidente del Senado, **Jorge HOLGUIN** - EL Presidente de la Cámara de Representantes, **Luis CUERVO MARQUEZ-** El Secretario del Senado, **Julio D.****Portocarrero**- El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo- Bogotá, noviembre 6 de 1917.

Publíquese y ejecútese.

### JOSE VICENTE CONCHA** - El Ministro de Hacienda, **Tomás Suri SALCEDO.
