---
titulo: "LEY 67 DE 1873 - Que aclara una cesión"
identificador: "LEY-67-1873"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1873-05-19"
ultima_actualizacion: "1873-05-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1618576"
---

# LEY 67 DE 1873

(mayo 14)

### Que aclara una cesión

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### decreta:

**Art. 1.°** El corral accesorio a la casa que sirvió de Aduana en la ciudad de Panamá se comprende en la cesion hecha al Estado soberano de Panamá por el inciso 1.° del artículo 7.° de la lei de 24 de mayo de 1855, sobre administracion en el Estado de Panamá de los negocios que allí se ha reservado la Nacion.

**Art. 2.°** La entrega del corral se hará por el Administrador principal de Hacienda nacional en Panamá, al Administrador jeneral de Hacienda del Estado, el dia 1.° del mes siguiente al en que se reciba en Panamá el "Diario Oficial" en que se publique este decreto.

**Art. 3.°** El producto del alquiler del corral corresponde a la Nacion hasta el dia en que se verifique la entrega, conforme al artículo precedente.

Dada en Bogotá, a diez de mayo de mil ochocientos setenta i tres.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios, **M. Plata Azuero.**

El Presidente de la Cámara de Representantes, **Ramon B. Jimeno.**

El Secretaria del Senado de Plenipotenciarios, ***Julio E. Pérez.***

El Secretario de la Cámara de Representantes, ***José María Quijano Otero.***

Bogotá, 14 de mayo de 1873.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

(L. S.) **M. MURILLO.**

El Secretario de Hacienda i Fomento,

### Aquileo Parra.
