---
titulo: "LEY 18700616 DE 1870 - Adicional a la de 4 de marzo de 1870, que autoriza al poder Ejecutivo para permitir la comunicación telegráfica del territorio de la República con otras Naciones"
identificador: "LEY-18700616-1870"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1870-06-23"
ultima_actualizacion: "1870-06-23"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1687687"
---

# LEY 18700616 DE 1870

(junio 16)

### Adicional a la de 4 de marzo de 1870, que autoriza al poder Ejecutivo para permitir la comunicación telegráfica del territorio de la República con otras Naciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### decreta:

**Art. 1.º** Las empresas telegráficas que acepten la concesion de que trata la citada lei, quedan por el mismo hecho obligadas a trasmitir gratuitamente las comunicaciones oficiales de las autoridades de la Union i de los Estados, en los términos que fije i estipule el Poder Ejecutivo en los contratos de concesion.

**Art. 2.º** En los casos de guerra esterior o de conmocion interior, los ajentes de las empresas telegráficas funcionarán bajo la vijilancia de las autoridades políticas, i éstas se arreglarán, llegado el caso, a las prevenciones que dicte el Poder Ejecutivo, conforme a los preceptos del derecho comun de las naciones.

**Art. 3.°** Queda en los términos de la presente lei adicionada la de 4 de marzo del presente año, "que autoriza al Poder Ejecutivo para permitir la comunicación telegráfica del territorio de la República con otras naciones" i reformados sus artículos 2.° i 3.°

Dada en Bogotá, a quince de junio de mil ochocientos setenta.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios, **Manuel de J. Quijano.**

El Presidente de la Cámara de Representantes, **J. del C. Rodríguez.**

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios, ***Eustacio de la Torre. N.***

El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Jorje Isaacs.***

Bogotá, 16 de junio de 1870.

Publíquese i ejecútese.

(L. S.) **Eustorjio Salgar.**

El Secretario de Hacienda i Fomento,

## Salvador Camacho Roldan.
