---
titulo: "LEY 3 DE 1935 - SOBRE HONORES A LA MEMORIA DE UN MAESTRO"
identificador: "LEY-3-1935"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1935-01-18"
ultima_actualizacion: "1935-01-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1557591"
---

# LEY 3 DE 1935

(enero 09)

### SOBRE HONORES A LA MEMORIA DE UN MAESTRO

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1.°** José María González Valencia dictó lecciones de Derecho Civil Colombiano durante medio siglo.

Fue un maestro de maestros, y su nombre es pronunciado con respeto y con cariño por muchas generaciones.

Fue máximo profesor, y la ciencia del Derecho patrio le debe sus más brillantes páginas y sus más profundas enseñanzas.

Fue un sabio, un recto varón y un patriota eximio.

Por todas esas excelencias, la República rinde tributo de admiración, de gratitud y respecto a quien en su vida no tuvo otra norma que la justicia.

**Artículo 2°** En la Facultad Nacional de Derecho se colocará un busto que perpetué su memoria, y que sea inspiración y estímulo para las generaciones del porvenir, con esta leyenda:

*"José María González Valencia, máximo profesor de Derecho Civil Colombiano."*

**Artículo 3°** El Gobierno gestionará la publicación de los comentarios al Derecho Civil y demás escritos científicos de que es autor el doctor González Valencia. Estas gestiones las hará en un todo de acuerdo con la familia a la cual pertenecen dichos escritos.

**Artículo 4°** De la presente Ley se expedirá una copia especial con destino a la familia del doctor González Valencia, y para su cumplimiento, en lo relativo a la erección de un busto, se destina la suma de $ 2,000, la que se incluirá en el Presupuesto de la próxima vigencia.

Dada en Bogotá, a los tres días del mes de enero de mil novecientos treinta y cinco.

El Presidente Del Senado, **FABIO LOZANO T.-**El Presidente De la Cámara de Representantes, **RAMON MIRANDA**. El Secretario del Senado, ***Fidel Perilla Barreto***-El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Carlos Samper Sordo***.

Poder Ejecutivo-Bogotá, enero 9 de1935.

Publíquese y Ejecútese.

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Educación Nacional,

## Luis LOPEZ DE MESA

El Ministro de Obras Públicas,

## César GARCIA ALVAREZ
