---
titulo: "LEY 82 DE 1963 - Por la cual se incorporan a la Red de Carreteras Nacionales unas vías en los Departamentos de Córdoba y Bolívar y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-82-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1964-01-27"
ultima_actualizacion: "1964-01-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1627238"
---

# LEY 82 DE 1963

(diciembre 27)

### Por la cual se incorporan a la Red de Carreteras Nacionales unas vías en los Departamentos de Córdoba y Bolívar y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Incorpóranse a la Red de Carreteras Nacionales y al Plan Vial de que habla la Ley 12 de 1949 las vías de Pueblo Nuevo a Cintura; San Pelayo a Buenos Aires; Sahagún a San Benito Abad; en los Departamentos de Córdoba y Bolívar.

**Artículo 2°.** El Gobierno Nacional construirá estas carreteras con fondos del Tesoro Nacional.

**Artículo 3°.** Incorpórase al Plan Vial de Carreteras Nacionales el tramo comprendido entre la carretera troncal del Meta y la población de Medina.

**Artículo 4°.** Autorízase al Gobierno Nacional para apropiar las partidas, hacer los traslados y abrir los créditos necesarios para dar cumplimiento a la presente Ley.

**Artículo 5°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 3 de diciembre de 1963.

El Presidente del Senado,

### AUGUSTO ESPINOSA VALDERRAMA.

El Presidente de la Cámara,

**MANUEL CASTRO TOVAR**.

El Secretario del Senado,

## Néstor Eduardo Niño Cruz.

El Secretario de la Cámara,

## Néstor Urbano Tenorio.

República de Colombia.- Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 27 de 1963.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Carlos Sanz de Santamaría*****.** El Ministro de Obras Públicas, ***Tomás Castrillón Muñoz.***
