---
titulo: "LEY 101 DE 1913 - Que adiciona la de organización judicial"
identificador: "LEY-101-1913"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1913-12-05"
ultima_actualizacion: "1913-12-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1636438"
---

# LEY 101 DE 1913

(noviembre 24)

### Que adiciona la de organización judicial

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1.º** Los Jueces Municipales y sus suplentes serán nombrados por los Concejos Municipales respectivos, para un período de un año, cuya fecha inicial es el 1.º de agosto de mil novecientos catorce, y no podrán ser reemplazados sino por causas legales.

**Parágrafo.** Cuando un Juez Municipal haya sido reemplazado durante su período por el Concejo y haya duda acerca de la legalidad del procedimiento, o cuando el Concejo haya hecho más de un nombramiento para un mismo Juzgado, correspondiente al Tribunal del respectivo Distrito Judicial decidir el punto en Sala de Acuerdo.

**Artículo 2.º** El funcionario del orden judicial, o del Ministerio Público, que haya terminado el período legal, a quien se conceda licencia, o a quien se admíta renuncia del empleo que ejerce, no podrá separarse del desempeño de sus funciones mientras no se haya hecho cargo del destino el individuo que debe reemplazarlo o sucederlo.

Queda reformado así el artículo 212 de la Ley 147 de 1888.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3.º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a diez y ocho de noviembre de mil novecientos trece.

El Presidente del Senado,

**jose vicente concha**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**Antonio Jose Uribe**.

El Secretario del Senado,

### *Julio H. Palacio*****.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### *Daniel J. Reyes*****.

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 24 de 1913.

Publíquese y ejecútese.

### CARLOS E, RESTREPO.

El Ministro de Gobierno,

**clodomiro** RAMIREZ
