---
titulo: "LEY 35 DE 1878 - Que concede pensión a las personas lejitimas de los Coroneles Marcos i Diego Uscátegui Toro"
identificador: "LEY-35-1878"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1878-06-14"
ultima_actualizacion: "1878-06-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1591807"
---

# LEY 35 DE 1878

(junio 11)

### Que concede pensión a las personas lejitimas de los Coroneles Marcos i Diego Uscátegui Toro

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### CONSIDERANDO:

1.° Que el Coronel Diego Uscátegui Toro sirvió lealmente a la República por espacio de dieziocho años, en defensa de la cual murió en Panamá el veintiocho de agosto de mil ochocientos setenta i tres, lo mismo que su hermano el Coronel Márcos Uscátegui, muerto heroicamente en el campo de "El Rosal," el seis de enero de mil ochocientos sesenta i dos;

2.° Que toda su familia se ha consagrado siempre con especial ardor a la causa liberal i que es mui justo compensar a los que viven i mueren adictos a ella;

3.° Que dichos Coroneles han dejado hermanas huérfanas i sin recursos,

### DECRETA:

**Art. 1. °** La República honra la memoria del Coronel Diego Uscátegui T.

**Art. 2.°** Se concede una pensión de veinte pesos mensuales a cada una de las hermanas lejitimas del Coronel Diego Uscátegui mientras permanezcan solteras.

§. Esta lei rejirá desde su sancion.

Dada en Bogotá, a diez de junio de mil ochocientos setenta i ocho.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**J.** Del C. Rodriguez.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**José** María Ruiz.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Julio E. Pérez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Enrique Gaona.

Bogotá, junio 11 de 1878.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

(L. S.) **JULIAN TRUJILLO.**

El Secretario del Tesoro i Crédito nacional, **Salvador** Camacho Roldan.
