---
titulo: "LEY 17 DE 1883 - Que revalida un privilegio"
identificador: "LEY-17-1883"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1883-05-31"
ultima_actualizacion: "1883-05-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1573803"
---

# LEY 17 DE 1883

(mayo 26)

### Que revalida un privilegio

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### decreta:

**Art. 1º.** Revalídase en los términos de la Legislación nacional, en privilegio otorgado por las leyes 204 de 1871 y 203 de 1875, expedidas por la Asamblea del Estado soberano de Antioquia, y 6.ª de 1875, por la del Estado soberano del Cauca, en virtud de las cuales construyeron los señores Pantaleón González O. y Andrés Escobar un puente sobre el río Cauca, en el punto denominado "La Cana."

**Parágrafo**. La zona privilegiada comprenderá una extensión de cinco kilómetros hácia arriba y otro tanto hácia abajo, del lugar donde está colocado el puente.

**Art. 2º.** La tarifa, para el tránsito y uno del puente será la siguiente:

Por cada viajero montado ó por carga de mercancías, diez centavos;

Por cada cabeza de ganado mayor, diez centavos;

Por cada viajero á pié, por cada cabeza de ganado menor, ó por cada carga de víveres, cinco centavos.

**Art. 3º.** A la espiración de los treinta años, tiempo por el cual fué concedido el privilegio, que se empezará á contar desde el día de la publicación de la presente ley, el puente en perfecto buen estado de servicio, pasará á ser propiedad de los distritos de Pácora y Marmato, sobre cuyos territorios está, los cuales seguirán cobrando solamente la mitad de los precios señalados en la tarifa, con la obligación de aplicar el producido á la conservación de la obra y mejoramiento de la via.

**Parágrafo.** Dichos distritos nombrarán sendas comisiones para recibir el puente, cuando sea tiempo, en los términos y con las condiciones que establecen las leyes que por la presente se revalidan.

Dada en Bogotá, a veinticinco de Mayo de mil ochocientos ochenta y tres.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Juan de D. Ulloa.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Antonio José Restrepo.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Leonidas Flórez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Benjamín Pereira Gamba.

*Poder Ejecutivo nacional-Bogotá, Mayo 26 de 1883.*

Publíquese y ejecútese.

### (L. S.) JOSÉ E. OTÁLORA.

El Secretario de Fomento,

### Manuel Laza Grau.
