---
titulo: "LEY 33 DE 1984 - Por el cual se busca el fomento de empresas útiles o benéficas en la ciudad de Santa Rosa de Cabal, con motivo de sus ciento cincuenta años de fundación"
identificador: "LEY-33-1984"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1984-11-22"
ultima_actualizacion: "1984-11-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1589817"
---

# LEY 33 DE 1984

(noviembre 08)

### Por el cual se busca el fomento de empresas útiles o benéficas en la ciudad de Santa Rosa de Cabal, con motivo de sus ciento cincuenta años de fundación

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia,

DECRETA:

**Artículo 1°.** El Alcalde de Santa Rosa de Cabal promoverá la organización de una corporación privada sin ánimo de lucro, para que contrate la elaboración de un plan y programa para el estímulo de empresas útiles o benéficas en ese municipio y para que coordine o dirija su ejecución.

El contrato se hará con universidades nacionales o extranjeras, para integrar un grupo interdisciplinario y con la colaboración del Fondo Nacional de Proyecto de Desarrollo.

El representante legal de la Corporación deberá reunir las calidades para ser Contralor Departamental y será elegido por el Presidente de la República con base en terna elaborada por una Asamblea compuesta por el Gobernador del Departamento, Cura Párroco de la ciudad, Alcalde y Concejales de Santa Rosa de Cabal.

Sólo podrán incluirse en el plan y programa aquellos proyectos que reúnan las condiciones de empresas útiles y benéficas según la Ley 25 de 1977 y especialmente en el sector de salud, de educación, de obras públicas, de vivienda y urbanismo, de desarrollo hidroeléctrico y de telecomunicaciones, ecológico y desarrollo de la comunidad.

**Artículo 2°.** El pago, vigilancia y rendimiento de cuentas de los aportes previstos en esta Ley, se ceñirán a lo dispuesto en la Ley 25 de 1977.

**Artículo 3°.** Esta Ley rige a partir de su promulgación.

Dada en Bogotá, D. E., a ... de ... de 1984.

El Presidente del honorable Senado de la República,

### JOSE NAME TERAN

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### DANIEL MAZUERA GOMEZ

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Julio Enrique Olaya Rincón.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., 8 de noviembre de 1984.

Publíquese y ejecútese.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Roberto Junguito Bonnet**, El Ministro de Agricultura, **Gustavo Castro Guerrero**, El Ministro de Desarrollo Económico, **Iván Duque Escobar**, El Ministro de Minas y Energía, **Alvaro Leyva Durán**, La Ministra de Educación Nacional, **Doris Eder de Zambrano**, El Ministro de Salud, **Amaury García Burgos**, La Ministra de Comunicaciones, **Nohemí Sanín Posada,** El Ministro de Obras Públicas y Transporte, **Hernán Beltz Peralta**, El Jefe del Departamento Nacional de Planeación, **Jorge Ospina Sardi.**
