---
titulo: "LEY 41 DE 1880 - Que dispone la ejecución de ciertas obras en el río Cauca"
identificador: "LEY-41-1880"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1880-06-23"
ultima_actualizacion: "1880-06-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1596726"
---

# LEY 41 DE 1880

(junio 21)

### Que dispone la ejecución de ciertas obras en el río Cauca

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El congreso de los Estados Unidos de Colombia

**decreta**:

**Art. 1**.° El Poder Ejecutivo mandará hacer una esploracion científica en el rio Cauca, en la parte comprendida entre el paso denominado " La Balsa " o " Panezo " i los saltos existentes en el Municipio del Quindío, con el objeto de conocer i determinar obstáculos que impiden el libre curso de las aguas de dicho rio i que contribuyen a sus inundaciones.

**Art. 2.°** Hecho lo que espresa el artículo anterior, i formados los planos respectivos i los presupuestos de la obra que se requiere "para suprimir aquellos obstáculos, el Poder Ejecutivo mandara ejecutarla.

**Art. 3.°** Las cantidades que se requieran para el cumplimiento de la presente lei se tendrán por incluidas en el Presupuesto de gastos de la vijencia en curso

Dada en Bogotá, a diez de junio de mil ochocientos ochenta.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Marcelino Gutierrez A.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**Martin Salcedo Ramon**.

El secretario del Senado de Plenipotenciarios,

***Lino de Pombo***.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

***Antonio José Restrepo***.

Bogotá, 21 de junio de 1880.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

(L. S). **RAFAEL NUÑEZ**.

El Secretario del Fomento,

### Gregorio Obregon.
