---
titulo: "LEY 12 DE 1911 - Por la cual se honra la memoria de un colombiano ilustre"
identificador: "LEY-12-1911"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1911-10-03"
ultima_actualizacion: "1911-10-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1567936"
---

# LEY 12 DE 1911

(septiembre 30)

### Por la cual se honra la memoria de un colombiano ilustre

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** La República honra el nombre de don Miguel Antonio Caro,hijo ilustre de Colombia, quien por su virtudes eximias, por su abnegación y probidad, por sus talentos y saber, hizo honor á la Patria y la Patria sirvió durante largos años como maestro, como publicista y filólogo, como legislador y primer Magistrado.

**Artículo 2°.** En el patio principal del edificio de Santo Domingo, en Bogotá, se levantará una estatua de bronce del grande hombre, con esta inscripción:

A Miguel Antonia Caro

la República de Colombia.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Articulo 3°.** Las obras de Caro se publicarán á costa del Erario Nacional, previa la debida autorización de su familia.

La edición será ordenada y dirigida por una Comisión que designará el Ministerio de Intrucción Pública, y se destinará la cuarta parte para distribuirla en las bibliotecas nacionales y extranjeras, y las otras tres cuartas partes para entregarlas á la familia de Caro, por derechos de autor.

**Articulo 4°.** En el Presupuesto se incorporarán las partidas necesarias para dar cumplimiento á esta Ley.

**Artículo 5°.** Un ejemplar autógrafo de esta Ley se entregará á la familia de Caro.

Dada en Bogotá á veintiocho de Septiembre de mil novecientos once.

El Presidente del Senado,

### P, A. MOLINA

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### MIGUEL ABADÍA MENDEZ

El Secretario del Senado,

### Carlos Tamayo

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Miguel A. Peñaredonda

Poder Ejecutivo-Bogotá, Septiembre 30 de 1911.

Publíquese y ejecútese.

(L. S.) **CARLOS E. RESTREGO**

El Ministro de Gobierno,

### PEDRO M. CARREÑO
