---
titulo: "LEY 77 DE 1890 - Por la cual se concede una facultad a los Bancos particulares y Compañías Anónimas"
identificador: "LEY-77-1890"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1890-12-01"
ultima_actualizacion: "1890-12-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1806465"
---

# LEY 77 DE 1890

(noviembre 19)

### Por la cual se concede una facultad a los Bancos particulares y Compañías Anónimas

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### decreta:

**Art. 1.°** Desde la promulgación de la presente ley, los Bancos particulares y Compañías anónimas podrán fijar la rata de sus descuentos, intereses y comisiones.

**Art. 2.°** Dichos Bancos y Compañías anónimas publicarán por la imprenta y en avisos que mantendrán fijos en sus Oficinas, las ratas de que trata el artículo anterior.

Estas ratas no podrán ser alteradas hasta noventa días después de su publicación; y en caso de contravención, el propietario ó Director del Banco ó Administrador de Compañía anónima, pagará una multa hasta de cinco mil pesos ($ 5,000).

**Art. 3.°** Los Bancos establecidos ó que se establezcan podrán prestar dinero á interés sobre fincas raíces.

**Art. 4°** Los Bancos particulares conservarán en moneda legal en sus Cajas un veinte por ciento (20%) cuando menos del importe de los depósitos disponibles y cuentas corrientes y de los billetes en circulación.

**Art. 5.°** Por virtud de la presente Ley quedan derogados el artículo 56 de la Ley 57 de 1887 y los artículos 213, 214 y 215 de la Ley 153 del mismo año.

Afecta la vigencia de: []

Dada en Bogotá, á quince de Noviembre de mil ochocientos noventa.

El Presidente del Senado, **J**orge Holguín-El Presidente de la Cámara de Representantes, **A**driano Tribín-El Secretario del Senado, ***Enrique de Narváez***-El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Miguel A. Peñaredonda.***

*Gobierno Ejecutivo nacional-Bogotá, Noviembre* 19 *de* 1890.

Publíquese y ejecútese,

### (L. S.) CARLOS HOLGUÍN.

El Ministro de Fomento, encargado del Despacho del Tesoro,

**M**arcelo Arango
