---
titulo: "LEY 34 DE 1920 - Que fija la tasa del impuesto predial"
identificador: "LEY-34-1920"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1920-10-21"
ultima_actualizacion: "1920-10-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1590237"
---

# LEY 34 DE 1920

(octubre 19)

### Que fija la tasa del impuesto predial

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El congreso de Colombia

**decreta**:

**Articulo 1°.** La tasa del impuesto con que los Departamentos o los Municipios pueden

Gravar la propiedad raíz, según el numeral 39 del Artículo 97 de la Ley 4a.de 1913, no podrá pasar del dos por mil.

**Articulo 2°.** El impuesto sobre la propiedad raíz se cobrara teniendo como base el Catastro o catastros debidamente formados de acuerdo con lo que dispongan las Asambleas Departamentales.

El catastro se renovara o ratificara cada dos años; y los reclamos que hagan los propietarios sobre el avaluó de sus fincas, podrán ser verbales o por escrito, sin necesidad de que en este último caso vayan en papel sellado.

**Articulo 3°.** Los bienes de los Municipios no pueden ser gravados con impuestos directos nacionales, departamentales o municipales.

**Articulo 4°.** Esta Ley comenzara a regir el primero de enero próximo.

**Dada en Bogotá** a diez y ocho de octubre de mil novecientos veinte.

El Presidente del Senado, **Ricardo JIMENEZ JARAMILLO**. -El Presidente de la Cámara de Representantes, **Hernando HOLGUIN Y CARO. -** El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero**. -El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**

Poder Ejecutivo.- Bogotá, septiembre 15 de 1920.

Publíquese y ejecútese.

### MARCO FIDEL SUAREZ.

El Ministro de Instrucción Pública,

### Miguel ABADIA MENDEZ.
