---
titulo: "LEY 13 DE 1967 - Por la cual se honra la memoria de Rubén Darío, poeta de América, quien fue funcionario consular de la República"
identificador: "LEY-13-1967"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1967-04-27"
ultima_actualizacion: "1967-04-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1569315"
---

# LEY 13 DE 1967

(abril 18)

### Por la cual se honra la memoria de Rubén Darío, poeta de América, quien fue funcionario consular de la República

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** La Nación colombiana se solidariza con el homenaje universal que se le está rindiendo al insigne poeta y escritor Rubén Darío, con ocasión del primer centenario de su nacimiento, y honra su memoria con admiración y simpatía.

**Artículo 2º.** Uno de los colegios para educación media (Bachillerato), que el Gobierno Nacional construya próximamente, llevará el nombre de Rubén Darío.

**Artículo 3º.** Una placa conmemorativa del primer centenario del nacimiento del esclarecido hombre de letras, con la leyenda "El Congreso de Colombia a Rubén Darío-1966", será colocada por cuenta del Tesoro Nacional, en el pedestal del busto del poeta que se halla situado en una de las plazoletas del Distrito Especial.

**Artículo 4º.** La beca de especialización que ha venido otorgando anualmente el Instituto Caro y Cuervo, en su Seminario "Andrés Bello", con la colaboración del ICETEX, a un alumno nicaraguense, a partir de 1967 llevará el nombre de Beca "Rubén Darío".

**Artículo 5º.** El Ministerio de Relaciones Exteriores aceptará el retrato al óleo ofrecido por el Gobierno de Nicaragua, y procederá a colocarlo solemnemente, en la Galería de Diplomáticos del citado Despacho.

**Artículo 6º.** El Ministerio de Educación Nacional impartirá, a través de la División de Educación Media, las instrucciones pertinentes, con el fin de que en los colegios oficiales y privados, los profesores de literatura difundan la obra de Rubén Darío.

**Artículo 7º.** La Academia Colombiana de la Lengua conmemorará con una sesión solemne el centenario del nacimiento de Rubén Darío.

**Artículo 8º.** Para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo tercero, el Gobierno Nacional incluirá en el Presupuesto de la próxima vigencia las partidas necesarias, quedando facultado para efectuar los traslados y contracréditos que fueren indispensables para el cumplimiento de esta Ley.

Dada en Bogotá, D.E., a 9 de marzo de 1967.

El Presidente del Senado,

### MANUEL MOSQUERA GARCES

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### CARLOS DANIEL ABELLO ROCA

El Secretario del Senado,

### Lázaro Restrepo Restrepo.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Luis Esparragoza Gálvez.

República de Colombia. Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., abril 18 de 1967.

Publíquese y ejecútese.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Relaciones Exteriores, **Germán Zea.** El Ministro de Educación Nacional, **Gabriel Betancur Mejía.**
