---
titulo: "LEY 21 DE 1933 - POR LA CUAL SE AUXILIA A LOS DAMNIFICADOS EN LAS INUNDACIONES DEL CARMEN DE BOLÍVAR Y EN EL INCENDIO DE RIOSUCIO"
identificador: "LEY-21-1933"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1933-11-02"
ultima_actualizacion: "1933-11-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1576781"
---

# LEY 21 DE 1933

(octubre 26)

### POR LA CUAL SE AUXILIA A LOS DAMNIFICADOS EN LAS INUNDACIONES DEL CARMEN DE BOLÍVAR Y EN EL INCENDIO DE RIOSUCIO

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°** Destinase las sumas de diez mil pesos ($ 10.000) para auxiliar a los vecinos damnificados en el Carmen, Bolívar, por las inundaciones del arroyo llamado *Alférez,* ocurridas durante los últimos días de septiembre próximo pasado, y la suma de tres mil pesos ($ 3.000) para auxiliar a las familias damnificadas en Riosucio, Caldas, por el incendio ocurrido el 29 de junio último.

**Artículo 2°** Las sumas a que se refiere el artículo anterior serán puestas a la disposición de los respectivos Tesoreros Municipales de aquellas poblaciones, bajo garantía de su firma como tales, y su distribución entre los damnificados la hará una junta integrada por el Alcalde del Distrito, el Cura de la parroquia y tres (3) vecinos notables, designados por los respectivos Gobernadores de los Departamentos de que forman parte.

**Parágrafo.** Los Tesoreros expresados, que lo serán a la vez de las respectivas Juntas, rendirán cuenta de la inversión de estos auxilios a la Contraloría General de la Republica.

**Artículo 3°** En virtud de la urgencia de la providencia que decreta esta Ley, autorizase al Gobierno para crear la apropiación respectiva por medio de un traslado dentro del Presupuesto actual, sin sujeción a los requisitos que exige la Ley 64 de 1931.

**Artículo 4°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez y nueve de octubre de mil novecientos treinta y tres.

El Presidente del Senado, **RAFAEL MENDEZ**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **E. LOPEZ PUMAREJO**-El Secretario del Senado, ***Odilio Vargas***-El Secretario de la Cámara De Representantes, ***Carlos Samper Sordo*****.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, octubre 26 de 1933.

Publíquese y Ejecútese.

### *ENRIQUE OLAYA HERRERA*****.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### *Esteban JARAMILLO*****.
