---
titulo: "LEY 19 DE 1925 - por la cual se ordena el cumplimiento de la Ley 69 de 1923 y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-19-1925"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1925-02-12"
ultima_actualizacion: "1925-02-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1574878"
---

# LEY 19 DE 1925

(febrero 06)

### por la cual se ordena el cumplimiento de la Ley 69 de 1923 y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°** De acuerdo con el dispuesto artículo 1° de la Ley 69 de 1923, el Gobierno procederá a construir y dar al servicio público dentro del plazo estrictamente indispensable, el cable aéreo entre Cúcuta y el río Magdalena. A este efecto, continuará sin interrupción ninguna los estudios y trabajos técnicos de la misma obra en forma tal que asegure la unidad del sistema que adopte y que permita sean contratados a la mayor brevedad todos los elementos necesarios para la construcción y equipo de la línea en toda su longitud.

**Artículo 2°** El Gobierno procederá a la mayor brevedad, a hacer estudiar y adoptar, si las condiciones técnicas y económicas lo aconsejan, una variante al trazado de la línea troncal del cable aéreo de Cúcuta al Magdalena entre un punto conveniente escogido en las cercanías de Sardinata y la ciudad de Cúcuta, que permita que la troncal se aproxime cuanto más fuere posible al centro cafetero formado por Gramalote, Salazar, Arboledas y San Pedro.

Hará estudiar y construír igualmente el ramal o ramales que unan la troncal con las poblaciones nombradas, ya sea que se adopte o nó la variante de que trata este artículo.

**Parágrafo.** Los ramales serán proyectados y construidos en forma que consulte el desarrollo probable de la región y su construcción se acometerá tan pronto como la troncal llegue al punto de arranque del respectivo ramal.

**Artículo 3°** Los trabajos de construcción del cable podrán acometerse por sus dos extremos, o sea, de Gamarra hacia Cúcuta y de esta ciudad hacia el río Magdalena.

**Artículo 4°** Para los gastos que ocasione la obra de que trata la presente Ley, se tendrá en cuenta lo dispuesto por el artículo 2° de la Ley 69 de 1923.

**Parágrafo.** En caso de que no fuere suficiente la suma apropiada por el citado artículo 2° de la Ley 69 de 1923, el excedente se incluirá en la Ley de Apropiaciones de las vigencias venideras, tomándolo de los fondos comunes.

**Artículo 5°** El término para el ejercicio de las facultades concedidas al Gobierno por la Ley 100 de 1923, se prorroga hasta el 31 de diciembre de 1926, y la partida de quinientos mil pesos ($500.000) destinada por el artículo 4° de la misma Ley, se puede tomar por el Gobierno de cualquiera de los contados cuarto y quinto de la indemnización americana o de los fondos comunes del Tesoro Nacional.

**Artículo 6°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a tres de febrero de mil novecientos veinticinco.

El Presidente del Senado, **Daniel GUTIERREZ Y ARANGO** - El Presidente de la Cámara de Representantes, **Alfonso JARAMILLO** - El Secretario del Senado, Horacio **Valencia Arango** - El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**.

Poder Ejecutivo-Bogotá, febrero 6 de 1925.

Publíquese y ejecútese.

**PEDRO NEL OSPINA**-El Ministro de Obras Públicas, **Aquilino VILLEGAS**.
