---
titulo: "LEY 99 DE 1963 - Por la cual se destina un auxilio para la Asociación Nacional de Linotipistas"
identificador: "LEY-99-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1964-01-28"
ultima_actualizacion: "1964-01-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1635502"
---

# LEY 99 DE 1963

(diciembre 28)

### Por la cual se destina un auxilio para la Asociación Nacional de Linotipistas

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Destínase la suma de treinta mil pesos ($30.000.00) para auxiliar a la Asociación Nacional de Linotipistas, con sede en Bogotá.

**Artículo 2°.** Este auxilio se aplicará principalmente por la Asociación Nacional de Linotipistas al acondicionamiento y dotación de la casa-sede de la entidad, que les fue cedida por el Distrito Especial de Bogotá en la ciudad capital de la República.

**Artículo 3°.** Facúltase ampliamente al Gobierno Nacional para hacer las apropiaciones presupuestales o traslados indispensables con el fin de dar cabal cumplimiento a la presente Ley.

**Artículo 4°.** La Contraloría General de la Nación supervigilará la inversión de estos fondos y señalará los requisitos para el pago.

**Artículo 5°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 3 de diciembre de 1963.

El Presidente del Senado,

**AUGUSTO ESPINOSA VALDERRAMA**.

El Presidente de la Cámara,

### MANUEL CASTRO TOVAR.

El Secretario del Senado,

## Néstor Eduardo Niño Cruz.

El Secretario de la Cámara,

### *Néstor Urbano Tenorio*****.

República de Colombia. Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 28 de 1963.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Carlos Sanz de Santamaría.***
