---
titulo: "LEY 13 DE 1960 - Por la cual se crean unos establecimientos docentes en Municipios del Departamento del Magdalena"
identificador: "LEY-13-1960"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1960-09-22"
ultima_actualizacion: "1960-09-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1569259"
---

# LEY 13 DE 1960

(septiembre 16)

### Por la cual se crean unos establecimientos docentes en Municipios del Departamento del Magdalena

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°** Créanse sendos establecimientos de bachillerato en los Municipios de Pivijay y Guamal, en el Departamento del Magdalena, para atender a la enseñanza masculina.

**ARTÍCULO 2°** Igualmente créase en la ciudad de Valledupar (Magdalena), una Escuela Normal Superior para Señoritas.

**ARTICULO 3°** El Ministerio de Educación Nacional por intermedió de las Divisiones de Bachillerato y Normales, procederá a dar la debida organización a los establecimientos de enseñanza que se crean por medio de la presente Ley.

**ARTICULO 4°** Las partidas que demande la fundación, organización, dotación y sostenimiento de los Colegios de Bachillerato de Pivijay y Guamal, y la Escuela Normal Superior de Valledupar, se tomarán del presupuesto global del Ministerio de Educación Nacional para la vigencia de 1960.

**ARTICULO 5°** Esta Ley rige desde la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 7 de Septiembre de 1960.

El Presidente del Senado,

### HECTOR MORENO DIAZ.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### GUSTAVO BALCAZAR MONZON.

El Secretario del Senado,

## Manuel Roca Castellanos.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Alvaro Ayala Murcia.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E. septiembre 16 de 1960.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Educación Nacional,

## Gonzalo Vargas Rubiano.
