---
titulo: "LEY 184 DE 1938 - Por la cual se auxilia la casa del limpiabotas de Bogotá y se da una autorización al Gobierno"
identificador: "LEY-184-1938"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-12-01"
ultima_actualizacion: "1938-12-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1654305"
---

# LEY 184 DE 1938

(noviembre 30)

### Por la cual se auxilia la casa del limpiabotas de Bogotá y se da una autorización al Gobierno

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO l°** Auxíliase con la suma de treinta mil pesos ($ 30.000-00) la casa del limpiabotas de Bogotá, con destino al levantamiento de planos, construcción y terminación de la obra.

Es entendido que el edificio o edificios que con esta suma se levanten, se aplicarán exclusivamente al gremio de limpiabotas organizado; se le entregará o entregarán a su Personero o Junta Directiva, sin que en ningún caso se le pueda o se les pueda dar otra destinación.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTICULO 2°** El Gobierno queda facultado para abrir los créditos necesarios o hacer los traslados del caso, en el presupuesto de la próxima vigencia a fin de darle cumplimiento a la presente ley.

**ARTICULO 3°** Facúltase al Gobierno para que reglamente la presente ley, disponga la manera como deba iniciarse la obra, y el control de los fondos respectivos, los cuales en todo caso serán sometidos a la aprobación de la Contraloría General de la República.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTICULO 4°** Autorízase al Gobierno para adquirir en la ciudad de Barranquilla un nuevo edificio destinado a la instalación de la planta de gas acetileno y para efectuar los traslados o abrir los créditos necesarios para tal fin.

**ARTICULO 5°**. Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a siete de noviembre de mil novecientos treinta y ocho.

El Presidente del Senado, S. SOCARRAS SANCHEZ-El Presidente de la Cámara de Representantes, JORGE CEDEÑO-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A**. -El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, noviembre 30 de 1938.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de la Economía Nacional,

### Jorge GARTNER
