---
titulo: "LEY 81 DE 1922 - sobre rebaja de pena condicional"
identificador: "LEY-81-1922"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1922-11-30"
ultima_actualizacion: "1922-11-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1626493"
---

# LEY 81 DE 1922

(noviembre 24)

### sobre rebaja de pena condicional

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

**decreta**:

**Artículo 1°.** Toda rebaja de pena quedara sometida a la condición que se expresa en la presente Ley.

El reo a quien se considere la rebaja o rebajas de pena establecidas o que se establezcan por la ley, bien sean de carácter ordinario o extraordinario, quedara sujeto a cumplir la parte de la pena rebajada, en el caso de que vuelva a delinquir dentro del doble del tiempo condonado y no tendrá derecho a rebajas de ninguna clase respecto de las nuevas penas a que se hiciere acreedor.

Lo dispuesto en este articulo no tendrá aplicación en el caso de que el nuevo delito sea de aquellos que solo merezcan pena de multa, arresto o prisión.

**Artículo 2°.** Los Jueces y Magistrados, antes de fallar, averiguaran los antecedentes del procesado para los efectos del artículo anterior, y en la sentencia definitiva incluirán, llegado el caso, la condena adicional que se haya rebajado. Pero si por olvido u otra causa se omitiere por la autoridad judicial el cumplimiento de esta disposición, el Gobernador del Departamento revocara la resolución sobre rebaja de pena que anteriormente hubiere dictado y hará cumplir la primitiva condena en su totalidad.

**Artículo 3°.** Con el fin de asegurar la efectividad de la presente Ley, queda el Gobierno facultado para reglamentarla.

Dada en Bogotá a quince de noviembre de mil novecientos veintidós.

El presidente del senado, **Ismael J. INSIGNARES.**­ El presidente de la Cámara de Representantes, **Gerardo ARIAS MEJIA**­ El Secretario del Senado, **Julio D Portocarrero**.­ El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**

Poder Ejecutivo.- Bogotá, noviembre 24 de 1922.

Publíquese y ejecútese.

**PEDRO NEL OSPINA**.

El Ministro de Gobierno,

**Miguel JIMENEZ LOPEZ**.
