---
titulo: "LEY 93 DE 1946 - Por la cual se modifica el artículo 20 de la Ley 6ª de 1945"
identificador: "LEY-93-1946"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1947-01-13"
ultima_actualizacion: "1947-01-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1632360"
---

# LEY 93 DE 1946

(diciembre 26)

### Por la cual se modifica el artículo 20 de la Ley 6ª de 1945

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTÍCULO 1°** El capital de la caja de previsión social de los empleados y obreros nacionales se formara así:

a) Con un aporte anual equivalente al tres por ciento de los ingresos ordinarios y extraordinarios del presupuesto de la nación.

**PARÁGRAFO.** En los términos del presente artículo queda modificado el ordinal a) del artículo 20 de la ley 6ª. De 1945.

Afecta la vigencia de: []

**ARTÍCULO 2°** El aporte de la nación para el caja de previsión social de los empleados y obreros nacionales, de que trata el artículo anterior, se pagara por el Gobierno a la caja sobre los ingresos al tesoro nacional registrados desde El 1°. de enero del presente año.

**PARÁGRAFO.** Facultase al gobierno para abrir en cualquier tiempo los créditos o hacer los traslados presupuestales necesarios para el Cumplimiento de la presente ley.

**ARTICULO 3°** esta ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá a trece de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.

El Presidente del Senado, **RICARDO BONILLA GUTIÉRREZ**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **JULIO CESAR TURBAY AYALA**--El Secretario del Senado, **Arturo Salazar Grillo-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andres Chaustre B**.

República de Colombia-Gobierno Nacional-Bogotá, 26 de diciembre de 1946.

Publíquese y ejecútese.

**MARIANO OSPINA PEREZ**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Francisco de P. PEREZ-**El Ministro de Trabajo, Higiene y Previsión Social, **Blas****HERRERA ANZOATEGUI.**
