---
titulo: "LEY 70 DE 1886 - por el cual se concede una pensión"
identificador: "LEY-70-1886"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1886-12-21"
ultima_actualizacion: "1886-12-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1620452"
---

# LEY 70 DE 1886

(noviembre 30)

### por el cual se concede una pensión

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Consejo Nacional Legislativo

CONSIDERANDO:

Primero. Que la corte suprema, por sentencia pronunciada el 10 de julio de 1880, en observancia del artículo 4° de la ley 50 de 1879, decreto una pensión de treinta pesos mensuales a favor del Sr Esteban Ronderos, por haberse inutilizado en servicio de la república y hallarse en absoluta pobreza;

Segundo. Que el citado Ronderos no disfrutó de esta pensión, sino por muy poco tiempo, por haber fallecido;

Tercero. Que ha dejado ocho hijos, de los cuales uno se halla en completa locura, dos sufriendo de la terrible enfermedad de la lepra y los cinco restantes en menor edad;

Cuarto. Que la viuda Señora Susana París de Ronderos, se encuentra en absoluta pobreza, y que por consiguiente no puede atender a la subsistencia y educación de sus hijos, en términos de haberse considerado digna de la beneficencia pública;

Quinto. Que tanto ella como sus hijos han observado una conducta intachable;

Sexto. Que todos estos son motivos poderosos para que se atienda por el gobierno a los descendientes de este digno servidor de la república,

### decreta

**Artículo único.** La pensión de treinta pesos mensuales, que decreto la Corte Suprema por sentencia de fecha 10 de julio de 1880 a favor del Señor Esteban Ronderos, se concede a sus menores hijos. La parte correspondiente a los que cumplan edad acrecerá a los menores.

Dada en Bogotá, a veintinueve de noviembre de mil ochocientos ochenta y seis.

El Presidente,

## JUAN DE D. ULLOA.

El Vicepresidente,

***JOSE MARIA RUBIO FRADE**.*

El Secretario,

***JULIO A. CORREDOR**.*

El Secretario,

***ROBERTO DE NARVAEZ**.*

Gobierno Ejecutivo-Bogotá, noviembre 30 de 1886.

Publíquese y ejecútese.

**(L.s.) J.m. Campo serrano**.

El Ministro del Tesoro,

### Jorge Holguín.
