---
titulo: "LEY 20 DE 1878 - Por la cual se ordena el establecimiento de dos escuelas superiores en la ciudad de Riohacha"
identificador: "LEY-20-1878"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1878-04-22"
ultima_actualizacion: "1878-04-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1576445"
---

# LEY 20 DE 1878

(abril 15)

### Por la cual se ordena el establecimiento de dos escuelas superiores en la ciudad de Riohacha

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

**decreta**:

**Artículo 1.°** Desde la vijencia de esta lei se establecerán en la ciudad de Riohacha, cabecera del Departamento de Padilla, en el Estado soberano del Magdalena, una Escuela superior de varones i otra de mujeres.

**Artículo 2.°** Para el establecimiento de estas Escuelas, la Municipalidad de Riohacha proporcionará los locales adecuados.

**Artículo 3.°** Las Escuelas de que trata el artículo 1.° serán administradas de conformidad con los reglamentos del Gobierno nacional, i éste nombrará el Director i Directora de una i otra Escuela.

**Artículo 4.°** El sueldo del Director de la Escuela do varones será de cien pesos mensuales, i el de la Directora de mujeres será de ochenta pesos mensuales. Los Subdirectores que sean necesarios para los dos establecimientos los nombrará i costeará el Gobierno del Estado soberano del Magdalena.

**Artículo 5.°** La suma de novecientos pesos ($ 900) que demanda la ejecucion de esta lei, se tendrá como incluida en los Créditos adicionales para la vijencia económica de 1877 a 1878, e imputable al Departamento de Instrucción pública, capítulo respectivo.

Dada en Bogotá, a once de abril de mil ochocientos setenta i ocho.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**C**límaco Iriarte.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**T**ulio Gómez.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Julio E. Pérez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Leónidas Flóres.

Bogotá, 15 de abril de 1878.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Unión,

### JULIAN TRUJILLO.

El Secretario de lo Interior i Relaciones Esteriores,

**F**rancisco J. Zaldua.
