---
titulo: "LEY 1041 DE 2006 - por medio de la cual la Nación se asocia a los 200 años de la fundación del municipio de Morales en el departamento del Cauca."
identificador: "LEY-1041-2006"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "2006-07-26"
ultima_actualizacion: "2006-07-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1673020"
---

# LEY 1041 DE 2006

(julio 26)

### por medio de la cual la Nación se asocia a los 200 años de la fundación del municipio de Morales en el departamento del Cauca.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** La Nación se asocia a la celebración del bicentenario de fundación del municipio de Morales, departamento del Cauca a cumplirse el 27 de septiembre de dos mil seis (2006), y rinde reconocimiento a sus fundadores y a todas aquellas personas que le han dado lustre y brillo en sus 200 años de existencia.

**Artículo 2º.** De conformidad con los artículos 288, 365 y 366 de la Constitución Política, en armonía con el artículo 200 numeral 3, y el artículo 150 numerales 3 y 9 del mismo estatuto, el Gobierno Nacional podrá bajo los principios de coordinación, concurrencia, subsidiaridad, y mediante el sistema de cofinanciación, participar en la ejecución de las siguientes obras de utilidad pública y de interés social en el municipio de Morales, departamento del Cauca.

a) Ejecución Proyecto Turístico en el lago "La Salvajina";

b) Ejecución Proyecto Piscícola en el lago "La Salvajina";

c) Construcción de 50 viviendas de interés social en la zona de territorio indígena.

**Artículo 3º.***Vigencia*. Esta ley rige desde la fecha de su promulgación.

La Presidenta del honorable Senado de la República,

*Claudia Blum de Barberi*

El Secretario General del honorable Senado de la República,

## Emilio Ramón Otero Dajud.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

## Julio E. Gallardo Archbold.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

## Angelino Lizcano Rivera.

### REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. C., a 26 de julio de 2006.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Alberto Carrasquilla Barrera.

La Ministro de Cultura,

## Elvira Cuervo de Jaramillo.
