---
titulo: "LEY 1 DE 1940 - por la cual se honra la memoria del doctor Aquilino Villegas"
identificador: "LEY-1-1940"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1940-08-19"
ultima_actualizacion: "1940-08-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1555709"
---

# LEY 1 DE 1940

(agosto 17)

### por la cual se honra la memoria del doctor Aquilino Villegas

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### Decreta:

**ARTICULO 1°** La República honra la memoria de Aquilino Villegas, estadista y hombre de letras.

### ARTICULO 2°** El Gobierno Nacional adquirirá la biblioteca particular del doctor Villegas y la cederá al Departamento de Caldas, con destino a la Biblioteca **Aquilino Villegas.

**ARTICULO 3°** En el cementerio de Manizales se levantara un monumento al extinto, con esta inscripción:

### El Congreso de Colombia a Aquilino Villegas

### 1940.

**ARTICULO 4°** Los gastos que demande el cumplimiento de esta Ley, se atenderán con una partida de $10.000.00 que se incluirá en el Presupuesto de la próxima, y si esto no ocurriere, el Gobierno abrirá los créditos respectivos.

Dada en Bogotá a dos de agosto de mil novecientos cuarenta.

El Presidente del Senado, **NICOLAS LLINAS VEGA**-El Presidente de la Cámara de Representantes,

**SILVIO VILLEGAS.**-el Secretario del Senado, **Rafael Campo A**.-El Secretario de La Cámara de Representantes, Jorge Uribe Márquez.

Organo Ejecutivo - Bogotá, 17 de agosto de 1940.

Publíquese Y Ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro De Gobierno,

### Jorge GARTNER

El Ministro De Hacienda Y Crédito Publico,

### Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro De Educación Nacional,

### J. E. GAITAN

El Ministro De Obras Públicas,

**Francisco RODRIGUEZ MOYA**.
