---
titulo: "LEY 83 DE 1882 - Por la cual se honra la memoria del ciudadano doctor Manuel Amador Fierro y se concede una pensión a su viuda e hijos"
identificador: "LEY-83-1882"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1882-09-27"
ultima_actualizacion: "1882-09-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1627872"
---

# LEY 83 DE 1882

(septiembre 20)

### Por la cual se honra la memoria del ciudadano doctor Manuel Amador Fierro y se concede una pensión a su viuda e hijos

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia,

considerando:

1.° Que el ciudadano doctor Manuel Amador Fierro, descendiente del mártir de la Independencia, doctor Martin A. Amador, prestó desde de1 año de 1853 importantes servicios á la causa de las instituciones;

2.° Que fué electo Magistrado de la Corte Suprema federal y segundo Designado para ejercer el Poder Ejecutivo nacional;

3.° Que desempeñó con talento, probidad y patriotismo los puestos de Senador en varias ocasiones, Auditor de Guerra y Marina, Secretario de Instruccion pública y otros; y

4.° Que la viuda é hijos menores del ciudadano doctor Manuel Amador Fierro necesitan la proteccion de la República.

**decreta**:

**Artículo 1.°** La República deplora la muerte del ciudadano doctor Manuel Amador Fierro, honra su memoria y reconoce los valerosos servicios que le prestó en su larga carrera pública.

**Artículo 2.º** Concédese á la señora Estebana Salcedo de Amador y á sus hijos menores Estéban Sara y Simon, Francisco de Paula y Adriano Constantino, una pension de cien pesos mensuales, que se pagará como las de los militares de la Independencia.

**Articulo 3.º** Esta ley comenzará á regir desde se sancion.

Dada en Bogotá, á catorce de Setiembre de mil ochocientos ochenta y dos.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Clemente C. Cayon.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Clodomiro Tejada.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Julio E. Pérez.

El Secretario de la Cámara de Representantes.

## Cárlos Cótes.

*Poder Ejecutivo nacional-Bogotá, 20 de Setiembre de 1882.*

Publíquese y ejecútese.

El Presidente de la Union,

**(L. S.)** FRANCISCO J. ZALDUA.

El Secretario del Tesoro,

### Napoleon Borrero.
