---
titulo: "LEY 10 DE 1987 - por la cual se fija la remuneración mínima mensual de los Magistrados auxiliares y Abogados asistentes de la Corte Suprema de Justicia y del Consejo de Estado."
identificador: "LEY-10-1987"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1987-01-27"
ultima_actualizacion: "1987-01-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1566664"
---

# LEY 10 DE 1987

(enero 27)

### por la cual se fija la remuneración mínima mensual de los Magistrados auxiliares y Abogados asistentes de la Corte Suprema de Justicia y del Consejo de Estado.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1º** En ningún caso la remuneración mínima mensual de los cargos de Magistrados auxiliares creados por el artículo 72 de la Ley 2a. de 1984, será inferior al ochenta por ciento (80%) de la remuneración total que devenguen los Magistrados de la Corte Suprema de Justicia y los Consejeros de Estado.

**Parágrafo 1º** Esta remuneración se aplicará cuando la suma de la asignación básica y las primas mensuales resultare inferior al porcentaje señalado en el presente artículo.

**Parágrafo 2º** No se entienden modificadas por esta Ley la asignación básica mensual, ni los incrementos por primas mensuales de cualquier índole, que para tales cargos señalaren las disposiciones respectivas.

**Artículo 2º** Igual remuneración mínima mensual tendrán los cargos de Abogados asistentes de las mencionadas Corporaciones.

**Artículo 3º** El Gobierno Nacional hará los traslados y apropiaciones necesarias para el cumplimiento de esta Ley.

**Artículo 4º** La presente Ley rige desde la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D. E... a los días del mes de... de mil novecientos ochenta y seis (1986).

El Presidente del honorable Senado de la República,

### HUMBERTO PELAEZ GUTIERREZ

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### ROMAN GOMEZ OVALLE

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Luis Lorduy Lorduy.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D. E., 27 de enero de 1987.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Justicia,

### Eduardo Suescún Monroy.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### César Gaviria Trujillo.
