---
titulo: "LEY 991 DE 2005 - por la cual se modifica parcialmente la Ley 76 de 1993 y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-991-2005"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "2005-11-02"
ultima_actualizacion: "2005-11-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1672360"
---

# LEY 991 DE 2005

(noviembre 02)

### por la cual se modifica parcialmente la Ley 76 de 1993 y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** El artículo 1º de la Ley 76 de 1993, quedará así:

***Artículo 1º** Las Oficinas Consulares de la República en cuya jurisdicción la comunidad colombiana existente estimada sea superior a diez mil (10.000) personas, deberán contratar profesionales especializados para prestar orientación y asistencia jurídica y/o social, a los connacionales que se encuentren en la respectiva circunscripción consular.*

***Parágrafo.** Podrá prestarse el servicio de que trata el inciso anterior. Cuando la comunidad colombiana existente estimada sea menor a diez mil (10.000) personas, y cuando las circunstancias lo requieran, y asolicitud del Cónsul respectivo y previo concepto favorable de la Dirección de Asuntos Consulares y Comunidades Colombianas en el Exterior.*

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º** El artículo 2º de la Ley 76 quedará así:

***Artículo 2º** Los profesionales especializados deberán prestar los servicios que señale el Ministerio de Relaciones Exteriores con observancia de las normas y principios del Derecho Internacional para el logro de la protección y asistencia de los colombianos en el exterior. Para tal efecto tendrán prioritariamente en cuenta para el ejercicio de sus funciones, entre otras, las siguientes:*

*Promover el respeto a los Derechos Humanos.*

*Brindar asistencia en casos de discriminación y abusos en materia laboral.*

*Procurar la observancia, en concordancia con los principios internacionales y con la respectiva legislación, del debido proceso, del derecho a la defensa y de las garantías procesales.*

*Asistir en la tarea de localización de colombianos desaparecidos.*

*Propiciar el respeto de los intereses de los connacionales por parte de las autoridades nacionales de inmigración.*

*Defender los intereses de los menores, de los minusválidos o de cualquier otro connacional incapacitado temporal o permanente.*

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3º.** El artículo 4º de la vigente Ley 76 de 1993 pasará a ser el artículo 3º de la misma Ley 76 de 1993.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 4º.** El artículo 5º de la vigente Ley 76 de 1993 pasará a ser el artículo 4º de la misma Ley 76 de 1993.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 5º** La presente ley rige a partir de su promulgación y deroga todas las normas que le sean contrarias.

La Presidenta del honorable Senado de la República,

## Claudia Blum de Barberi.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

## Emilio Ramón Otero Dajud.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

## Julio E. Gallardo Archbold.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

## Angelino Lizcano Rivera.

### REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. C., a 2 de noviembre de 2005.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

La Ministra de Relaciones Exteriores,

## Carolina Barco Isakson.
