---
titulo: "LEY 141 DE 1941 - Por la cual se decreta la construcción de algunos sectores de carreteras en los Departamentos de Antioquia y Caldas"
identificador: "LEY-141-1941"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1941-12-22"
ultima_actualizacion: "1941-12-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1649715"
---

# LEY 141 DE 1941

(diciembre 16)

### Por la cual se decreta la construcción de algunos sectores de carreteras en los Departamentos de Antioquia y Caldas

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** Declárase de urgencia nacional la construcción de un ramal de carretera destinado a conectar la carretera del norte entre la población de Arma, Departamento de Caldas, y la troncal de Occidente, en el sitio de La Pintada, Departamento de Anioquia.

**ARTICULO 2°** Autorízase al Gobierno Nacional para contratar con los Departamentos de Antioquia y Caldas la construcción de los trayectos de este ramal que interesan a cada Departamento.

**ARTICULO 3°** En lo sucesivo harán parte de la carretera nacional Cartago-Manizales- Medellín, el trayecto Aguadas-Arma, construído por el Departamento de Caldas, y el ramal que ordena construír por medio de esta Ley, quedando incorporados ambos trayectos en la red de carreteras nacionales de que trata la Ley 88 de 1931.

**ARTICULO 4°** La Nación procederá a construir la carretera que conecta a Ríosucio, en el Departamento de Caldas, con Jardín, en el Departamento de Antioquia, y el ramal Pueblorrico-Pe ñalista, Departamento de Antioquia, en la carretera troncal del Suroeste.

**PARAGRAFO.** En los Presupuestos de cada año, a partir del próximo, se apropiarán las partidas correspondientes, a fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en este artículo.

**ARTICULO 5°** Esta Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá, a cuatro de diciembre de mil novecientos cuarenta y uno.

El Presidente del Senado, **CARLOS TIRADO MACIAS**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **SANTIAGO LONDOÑO**-El Secretario del Senado, **B. Moreno Torralbo.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez**

Organo Ejecutivo-Bogotá, 16 de diciembre de 1941.

Publíquese y ejecútese,

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Obras Públicas,

### José GOMEZ PINZON
