---
titulo: "LEY 14 DE 1942 - Por la cual la Nación se asocia a la celebración de las bodas de plata de la fundación del Municipio de Colón, en la Comisaría Especial del Putumayo"
identificador: "LEY-14-1942"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1942-09-10"
ultima_actualizacion: "1942-09-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1570228"
---

# LEY 14 DE 1942

(septiembre 08)

### Por la cual la Nación se asocia a la celebración de las bodas de plata de la fundación del Municipio de Colón, en la Comisaría Especial del Putumayo

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1.°** La Nación se asocia a la celebración de las bodas de plata del Municipio de Colón, en la Comisaria Especial del Putumayo.

**ARTICULO 2.°** Para la celebración de dichas bodas, la Nación contribuye con la suma de treinta mil pesos ($ 30.000.00),

**ARTICULO 3.°** El organo Ejecutivo y la Contraloría General de la República, pondrán en práctica los trámites legales para la entrega y distribución de los dineros indicados en el artículo anterior.

**ARTICULO 4.°** La suma mencionada en el artículo 2.° se incluirá de preferencia en el presupuesto de la próxima vigencia.

**ARTICULO 5.°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a veinte de agosto de mil novecientos cuarenta y dos.

El Presidente del Senado, **HERNANDO SAWDZKY.** El Presidente de la Cámara de Representantes, **LUIS ENRIQUE CABRERA**.-El Secretario del Senado, **José Umaña Bernal**.-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Albino Vega Bernal.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, 8 de septiembre de 1942.

Publíquese y ejecútese.

## ALFONSO LOPEZ.

El Ministro de Gobierno,

### Darío ECHANDIA.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Alfonso ARAUJO.
