---
titulo: "LEY 91 DE 1913 - Por la cual se adiciona la Ley 65 de 1911"
identificador: "LEY-91-1913"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1913-12-01"
ultima_actualizacion: "1913-12-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1631579"
---

# LEY 91 DE 1913

(noviembre 22)

### Por la cual se adiciona la Ley 65 de 1911

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

**decreta**:

**Artículo 1.º** Auxiliase al Hospital de Salazar, en el Departamento del Norte de Santander, con la suma de cuatrocientos ochenta pesos ($ 480) oro anuales.

**Artículo 2.º** Auxiliase al Hospital de Bucaramanga con la suma de dos mil pesos para la construcción de un pabellón de tuberculosos, y se eleva su auxilio anual á la cantidad de dos mil pesos.

**Artículo 3.º** El auxilio anual concedido por la Ley 65 de 1911 al Hospital de Caloto, se eleva mil pesos ($ 1,000) desde el 1.º de enero de 1914, y se destina para atender al sostenimiento del Orfelinato que en dicha ciudad tienen a su cargo las Hermanas de la Caridad, y a los gastos que ocasionen la enseñanza industrial que se da en dicho Orfelinato y a la ampliación y mejoras del local respectivo. El expresado auxilio ingresara al Tesoro del Distrito de Caloto, para que el Concejo de este le dé precisamente la inversión de que trata este artículo.

**Artículo 4.°** Elevase a mil quinientos pesos ($ 1,500) anuales el auxilio concedido al Hospital de San José de Cúcuta.

**Artículo 5.º** Auxiliase a los Hospitales de Cocorná y Zaragoza con la suma de cuatrocientos ochenta pesos ($ 480) anuales cada año.

**Artículo 6.º** Las partidas que por la presente Ley se destinan se incluirán en los Presupuestos de las próximas vigencias.

Dada en Bogotá a doce de noviembre de mil novecientos trece.

El Presidente del Senado,

### Daniel Carbonell

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Guillermo Camacho

El Secretario Del Senado,

### Miguel A. Peñaredonda

El Secretario de la Cámara de Representantes

### Daniel J. Reyes

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 22 De 1913

Publíquese y ejecútese

### CARLOS E RESTREPO

El Ministro de Gobierno,

**clodomiro** RAMIREZ
