---
titulo: "LEY 107 DE 1944 - Por la cual se establece una central hidroeléctrica en el Valle de Tenza"
identificador: "LEY-107-1944"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1945-02-06"
ultima_actualizacion: "1945-02-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1641951"
---

# LEY 107 DE 1944

(diciembre 31)

### Por la cual se establece una central hidroeléctrica en el Valle de Tenza

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** declarase de utilidad pública el establecimiento de una central Hidroeléctrica en el Valle de Tenza, con el fin de suministrar luz y fuerza eléctrica a los municipios de guateque, guayata, somondoco, almeida, tenza, la capilla, sutatenza y las poblaciones de Cundinamarca aledañas a los municipios mencionados.

La central a que se refiere esta artículo, tendrá personería jurídica, y podrán ser accionistas de la empresa los municipios referidos. El gobierno procedara a reglamentarla y formalizar su funcionamiento para los fines indicados, apropiado en el presupuesto las partidas necesarias; y tomarlas medidas para llevar a efecto las expropiaciones a que haya lugar.

**ARTICULO 2°** esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a diez y seis de diciembre de mil novecientos cuarenta y cuatro.

El Presidente del Senado, **GILBERTO MORENO T**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **JUAN B. BARRIOS**. El Secretario del Senado, **ARTURO SALAZAR GRILLO**. El Secretario de la Cámara de Representantes, **ANDRES CHAUSTRE B.**

Organo ejecutivo. Barranquilla, 31 de diciembre de 1944.

Publíquese y ejecútese,

### ALFONSO LOPEZ.

El ministro de gobierno,

### ALBERTO LLERAS.

El ministro de obras públicas,

### ALVARO DIAZ S.
