---
titulo: "LEY 44 DE 1880 - Que aumenta la pensión de que disfruta la viuda del benemérito Teniente coronel de la Independencia señor Joaquín Riascos i la hace estensiva a su hija Ana María"
identificador: "LEY-44-1880"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1880-07-02"
ultima_actualizacion: "1880-07-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1599312"
---

# LEY 44 DE 1880

(junio 26)

### Que aumenta la pensión de que disfruta la viuda del benemérito Teniente coronel de la Independencia señor Joaquín Riascos i la hace estensiva a su hija Ana María

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El congreso de los Estados Unidos de Colombia,

### considerando:

1.° Que el Teniente-coronel Joaquin Riáscos sirvió en la causa de la Independencia nacional desde el 12 de octubre de 1813;

2.° Que hizo, por escala rigurosa, 34 años, 11 meses, 17 dias de servicio militar ;

3.° Que en los años de 1813, 1814 i 1815 se encontró en el combate de Palacé i en la batalla de Calibío, a órdenes del Jeneral Antonio Nariño, i en las acciones de Juanambú, Tacines i Ovejas:

4.° Que al 27 de junio de 1816 cayó prisionero.en la Cuchilla del Tambo i permaneció en poder. del enemigo hasta 1818, en que se fugó i volvió a enrolarse en las filas de los libertadores;

5.° Que hizo la campaña de Nueva Granada, bajo las ordenes del Jeneral Bolívar: combatió en Paya, a órdenes del Jeneral Santander, el 27 de junio de 1819; en Gámeza i en Várgas el 25 de junio, i en Boyacá el 7 de agosto del mismo año;

6.° Que defendió la ciudad de Popayan e1 año de 1820, en la sorpresa que dió en dicha plaza el Jeneral Calzada a las fuerzas que mandaba el Jeneral Antonio Obando ;

7.° Que se encontró en la batalla de Bomboná, en abril de 1822. despues de haber hecho toda la campaña del Sur a órdenes del Jeneral Valdes, Sucre, Tórres i Bolívar;

8 ° Que fue de los vencedores en Junio el año de 1824, en Copaguario i en Ayacucho;

9.° Que hizo la campaña de Azuai contra los peruanos i fué herido en varias comisiones del servicio, sumamente peligrosas, i prestó muchos otros de importancia reconocida para la República; i

10 ° Finalmente, que su viuda i su hija Ana María se encuentran hoi en la pobreza por consecuencias de las guerras civiles,

### decreta:

**Art. 1.°** La República reconoce los grande i distinguidos servicios que el Teniente-coronel Joaquín Riáscos prestó a la Independencia i libertad de la República; rehabilita su memoria i lo declara mártir del sisteme federativo que rije en ella.

**Art. 2.°** La pensión de nueve pesos cuarenta centavos ($ 9-40) de que goza la señora Paulina de Riáscos, viuda lejítima del Teniente-coronel Joaquin Riáscos, se aumenta, desde la sancion de la presente lei, a 1a suma de ochenta pesos mensuales ($ 80) que disfrutará, durante su vida, en partes igual con su hija lejítima la señorita Ana María Riascos i la cual se pagará como las de los militares de la independecia.

por muerte de cualquiera de las dos agraciadas, la parte correspondiente a esta acrecerá a la de la otra, con iguales condiciones.

**Art. 3.°** El Poder Ejecutivo remitirá una copia de la presente lei a la señora Paulina Riáscos i a la señorita Ana María Riáscos esposa e hija del finado, cuya memoria se rehabilita por la República como expresion de la justicia i de la gratitud nacional.

Dada en Bogotá, a 24 de junio de 1880.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**Manuel Laza Grau**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**Martin Salcedo Ramón**.

El secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Julio E. Pérez

El Secretario de la cámara de Representantes,

***Antonio José. Restrepo***.

*Poder Ejecutivo nacional.-Bogotá,* 26 de *junio de 1880*

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

(L. S) **RAFAEL NUÑEZ**.

El Secretario del tesoro,

### Simon De Herrera.
