---
titulo: "LEY 10 DE 1937 - por la cual la Nación contribuye para la construcción de la plaza-estadio de Cúcuta"
identificador: "LEY-10-1937"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1937-04-10"
ultima_actualizacion: "1937-04-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1566247"
---

# LEY 10 DE 1937

(febrero 26)

### por la cual la Nación contribuye para la construcción de la plaza-estadio de Cúcuta

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** La Nación contribuirá con la suma de veinte mil pesos ($20,000) para la construcción de la plaza-estadio de la ciudad de Cúcuta.

**ARTICULO 2°** La suma de que trata el artículo anterior le será entregada a la Gobernación del Departamento Norte de Santander o la Junta que en la ciudad de Cúcuta se ha constituido, con el fin de llevar al efecto dicha obra

**ARTICULO 3°** En el Presupuesto de la próxima vigencia se incluirá la partida de que trata la presente Ley. En caso de no hacerse, queda facultado el Ejecutivo para abrir el respectivo crédito.

**ARTICULO 4°** Esta Ley regirá desde su sanción. Dada en Bogotá a ocho de febrero de mil novecientos treinta y siete.

Dada en Bogotá a ocho de febrero de mil novecientos treinta y siete.

El Presidente del Senado, **GABRIEL TURBAY**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **LUIS BUENA****HORA**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Carlos Samper Sordo.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, 26 de febrero de 1937.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Relaciones Exteriores, encargado del Despacho de Hacienda y Crédito Público,

### Jorge SOTO DEL CORRAL

El Ministro de Educación Nacional, **Alberto LLERAS CAMARGO.**
