---
titulo: "LEY 264 DE 1996 - por medio de la cual se conceden algunos beneficios a los reservistas del Ejército, Armada Nacional, Fuerzas de Policía y de la Fuerza Aérea Colombiana."
identificador: "LEY-264-1996"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1996-01-26"
ultima_actualizacion: "1996-01-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1657145"
---

# LEY 264 DE 1996

(enero 24)

### por medio de la cual se conceden algunos beneficios a los reservistas del Ejército, Armada Nacional, Fuerzas de Policía y de la Fuerza Aérea Colombiana.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Los colombianos que hubiesen prestado el servicio militar obligatorio y que por tal razón ostenten el título de reservistas del Ejército, de la Armada o de la Policía, tendrán prioridad en los programas de reforma agraria y en los que se refieren a vivienda de interés social que impulse el Gobierno, dándole preferencia a los de la región y a los que acrediten su calidad de campesinos.

JURISPRUDENCIA []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 1º.** Los colombianos que hubiesen prestado el servicio militar obligatorio y que por tal razón ostenten el título de reservistas del Ejército, de la Armada o de la Policía, tendrán prioridad en los programas de reforma agraria y en los que se refieren a vivienda de interés social que impulse el Gobierno, dándole preferencia a los de la región y a los que acrediten su calidad de campesinos.

Vigente desde: 26/01/1996 y hasta el: 03/09/1997

**Artículo 2º.** Esta Ley rige partir de su promulgación.

El Presidente del honorable Senado de la República,

## Julio César Guerra Tulena.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

## Pedro Pumarejo Vega.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

## Rodrigo Rivera Salazar.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

## Diego Vivas Tafur.

### República de Colombia-Gobierno Nacional.

Publíquese y Ejecútese.

Dado en Santafé de Bogotá, D. C., a los 24 de enero de 1996.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Defensa Nacional,

## Juan Carlos Esguerra Portocarrero.
