---
titulo: "LEY 55 DE 1935 - por la cual se auxilian las construcciones de los acueductos de Calarcá y Sevilla"
identificador: "LEY-55-1935"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1935-12-09"
ultima_actualizacion: "1935-12-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1608089"
---

# LEY 55 DE 1935

(noviembre 23)

### por la cual se auxilian las construcciones de los acueductos de Calarcá y Sevilla

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1º** Destínase la suma de ochenta y cuatro mil pesos ($84,000) para auxiliar la construcción del acueducto de la ciudad de Calarcá, Departamento de Caldas, suma que debe incluirse en el Presupuesto de la próxima vigencia, o tan pronto como lo permita la situación fiscal del Tesoro Público.

**Artículo 2º** La suma de que trata el artículo anterior será pagada al Tesorero Municipal de Calarcá en tres contados anuales de veintiocho mil pesos ($ 28,000) cada uno.

**Artículo 3º** El Ministerio de Obras Públicas, por conducto de los Ingenieros del Ferrocarril del Pacifico, podrá vigilar la construcción del acueducto de que trata la presente Ley, a fin de constatar que adelanta de conformidad con los planos y estudios aprobados y de que el dinero del auxilio se invierte exclusivamente en tal obra.

**Artículo 4º** Destínase la suma de cincuenta mil pesos ($ 50,000) para auxiliar la construcción del acueducto de Sevilla, Departamento del Valle, suma que se incluirá en los Presupuestos venideros, en partidas que la situación del Tesoro Público lo permita.

**Artículo 5º** Esta Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá, a diez y seis de noviembre de mil novecientos treinta y cinco.

El Presidente del Senado, **PEDRO JUAN NAVARRO**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **GONZALO RESTREPO**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A**. El Secretario de la Cámara de Representantes, **Carlos Samper Sordo**.

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 23 de 1935.

Publíquese y ejecútese.

**ALFONSO LOPEZ**.

El Ministerio de Hacienda y Crédito Público, **Jorge SOTO DEL CORRAL-**El Ministro de Obras Públicas, César **GARCIA ALVAREZ**.
