---
titulo: "LEY 37 DE 1986 - Por medio de la cual se incluyen en el Presupuesto Nacional, algunas partidas por conducto del Ministerio de Salud, para algunos Municipios del Departamento del Cesar y Córdoba y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-37-1986"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1986-04-24"
ultima_actualizacion: "1986-04-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1593209"
---

# LEY 37 DE 1986

(abril 22)

### Por medio de la cual se incluyen en el Presupuesto Nacional, algunas partidas por conducto del Ministerio de Salud, para algunos Municipios del Departamento del Cesar y Córdoba y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de la República de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Destinase en el Presupuesto Nacional, Ministerio de Salud, en la vigencia inmediata a la sanción de la presente Ley, las siguientes partidas para obras de interés público y social en los Departamentos del Cesar y Córdoba, así:

a) $ 30.000.000, para la ampliación, dotación y funcionamiento del Hospital del Municipio de Chimichagua, Departamento del Cesar.

b) $ 20.000.000, para la ampliación, dotación y funcionamiento del Hospital del Municipio de la Gloria, Departamento del Cesar.

c) $ 20.000.000, para la ampliación, dotación y funcionamiento del Hospital del Municipio de Tamalameque, Departamento del Cesar.

d) $ 20.000.000, para la ampliación, dotación y funcionamiento del Hospital del Municipio de Chiriguaná, Departamento del Cesar.

e) $ 20.000.000, para la ampliación, dotación y funcionamiento del Hospital del Municipio de Agustín Codazzi, Departamento del Cesar.

f) $ 10.000.000, para la ampliación, dotación y funcionamiento del Puesto de Salud del Corregimiento de Astrea, Municipio de Chimichagua, Departamento del Cesar.

g) $ 20.000.000, para la ampliación, dotación y funcionamiento del Hospital de Gamarra, Departamento del Cesar.

h) $ 10.000.000, para la ampliación del Acueducto del Corregimiento de Arjona, Municipio de Chimichagua, Departamento del Cesar.

i) $ 7.000.000, para la ampliación del Acueducto del Corregimiento de Saloa, Municipio de Chimichagua, Departamento del Cesar.

j) $ 7.000.000, para la construcción del Acueducto del Corregimiento de las Vegas, Municipio de Chimichagua, Departamento del Cesar.

k) $ 10.000.000, para la construcción del matadero público del Municipio de Chiriguaná, Departamento del Cesar.

l) $ 10.000.000, para la ampliación del mercado público del Municipio de Chimichagua, Departamento del Cesar.

ll) $ 10.000.000, para la ampliación, dotación y funcionamiento del puesto de salud del Municipio del Paso, cabecera municipal, Departamento del Cesar.

m) $ 10.000.000, para la ampliación, dotación y funcionamiento del puesto de salud de la Jagua de Ibirico, cabecera municipal, Departamento del Cesar.

n) $ 5.000.000, para la ampliación del Acueducto del Corregimiento de Candelaria, Municipio de Chimichagua, Departamento del Cesar. ñ) $ 30.000.000, para alcantarillado y saneamiento público en la cabecera municipal de Moñitos, Departamento de Córdoba.

o) $ 10.000.000, para la ampliación, dotación y funcionamiento del puesto de salud de Moñitos, Departamento de Córdoba.

p) $ 40.000.000, para alcantarillado en la cabecera municipal de Curumaní, Departamento del Cesar.

q) $ 5.000.000, para ampliación en el Corregimiento de Mandinguilla, Municipio de Chimichagua, Departamento del Cesar, del Acueducto.

r) $ 10.000.000, para la construcción del mercado público del Corregimiento de Pueblo Bello, Municipio de Valledupar, Departamento del Cesar.

**Artículo 2°.** Autorízase al Gobierno Nacional para efectuar las operaciones presupuestales de créditos y contra créditos, necesarios para dar cumplimiento a la presente Ley.

**Artículo 3°.** Esta Ley rige a partir de la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a los

El Presidente del honorable Senado,

**ALVARO VILLEGAS MORENO**.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

**MIGUEL PINEDO VIDAL**.

El Secretario General del honorable Senado,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Julio Enrique Olaya Rincón.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D. E., abril 22 de 1986.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Hugo Palacios Mejía.

El Ministro de Salud,

### Efraim Otero Ruiz.
