---
titulo: "LEY 54 DE 1931 - POR LA CUAL SE CREAN ALGUNOS ORFANATOS, ESCUELAS DE ARTES Y OFICIOS, SECCIONES DE POLICÍA COLONIZADORA Y SE DAN FACULTADES AL GOBIERNO PARA ORGANIZAR ADUANAS EN LAS REGIONES AMAZÓNICAS"
identificador: "LEY-54-1931"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1931-04-29"
ultima_actualizacion: "1931-04-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1607425"
---

# LEY 54 DE 1931

(abril 18)

### POR LA CUAL SE CREAN ALGUNOS ORFANATOS, ESCUELAS DE ARTES Y OFICIOS, SECCIONES DE POLICÍA COLONIZADORA Y SE DAN FACULTADES AL GOBIERNO PARA ORGANIZAR ADUANAS EN LAS REGIONES AMAZÓNICAS

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Desde la vigencia de la presente Ley el Gobierno creará y organizará los orfanatos e internados de indígenas que juzgue convenientes en la Intendencia del Amazonas y las Comisarías del Caquetá y el Putumayo.

Estos orfanatos e internados de indígenas estarán a cargo de las Misiones Católicas de aquellas regiones.

**Artículo 2º.** Cada orfanato tendrá hasta tres maestros, con un sueldo mensual de cien pesos ($100) cada uno, y un auxilio hasta de trescientos pesos ($ 300) mensuales para alimentación y demás gastos domésticos de cada orfanato, según el número de alumnos y capacidad del establecimiento.

**Artículo 3º.** El Gobierno creará y organizará escuelas de artes y oficios apropiadas a las necesidades de los educandos de las mencionadas Intendencias y Comisarías.

Estas escuelas se encargarán también a las misiones católicas.

**Artículo 4º.** Las bases de estas escuelas serán: sueldo de cien pesos ($100) mensuales para los maestros directores de cada una de ellas; y hasta cuatrocientos pesos ($400), por una sola vez, para herramientas, materiales y demás enseres indispensables para dar principio al buen funcionamiento de las mismas.

**Parágrafo.** Si estas escuelas funcionan como internado, el Gobierno señalará una cantidad mensual suficiente para la alimentación de los alumnos y demás gastos domésticos de los mismos.

**Artículo 5º.** Las partidas señaladas en la presente Ley para sueldos y sostenimiento de los orfanatos y escuelas de artes y oficios, podrán ser aumentadas cuando el desarrollo de estas instituciones lo requiera a juicio del gobierno.

**Artículo 6º.** El Gobierno de acuerdo con las Misiones Católicas, procederá a construir y amueblar los edificios necesarios para orfanatos y escuelas de que trata la presente Ley.

**Artículo 7º.** Queda absolutamente prohibido el funcionamiento de grafonolas, pianolas, aparatos de radio, etc., frente a los establecimientos de educación o en la vecindad de éstos, si a juicio de las autoridades del ramo de educación pueden perturbar la marcha normal de los mismos. Las autoridades de policía ordenarán la cesación de aquellos aparatos, e impondrán a sus dueños renuentes, multas hasta de doscientos pesos ($ 200).

**Artículo 8º.** El Gobierno establecerá grupos de policía colonizadora en las regiones de la Amazonía.

**Artículo 9º.** Estos grupos constarán de individuos que al mismo tiempo que sirvan al Gobierno en el ramo indicado, deberán dedicarse al cultivo de la tierra y demás oficios necesarios en aquellos lugares, con derecho a que se les adjudique el terreno que cultiven y la cantidad más que les corresponda conforme a las leyes vigentes.

**Artículo 10.** Facúltase al Gobierno para establecer el número conveniente de aduanas especiales y sucursales de las mismas, y para organizarlas con los correspondientes resguardos en las regiones de la Amazonía.

**Artículo 11.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a catorce de abril de mil novecientos treinta y uno.

El Presidente del Senado,

### EMILIO ROBLEDO

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### RAFAEL M. GUTIERREZ

El Secretario del Senado,

### Antonio Orduz Espinosa

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Fernando Restrepo Briceño

Poder Ejecutivo -Bogotá, abril 18 de 1931.

Publíquese y ejecútese.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Educación Nacional,

### Abel CARBONELL
