---
titulo: "LEY 100 DE 1937 - Por la cual se asocia la Nación a la celebración del cincuentenario de la fundación de la Sociedad Colombiana de Ingenieros"
identificador: "LEY-100-1937"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1937-12-07"
ultima_actualizacion: "1937-12-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1635805"
---

# LEY 100 DE 1937

(noviembre 10)

### Por la cual se asocia la Nación a la celebración del cincuentenario de la fundación de la Sociedad Colombiana de Ingenieros

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1º** La República celebra como acontecimiento meritorio y digno de encomio el cumplimiento del quincuagésimo año de labores ininterrumpidas de la Sociedad Colombiana de Ingenieros, sucedido el 29 de mayo último, y se asocia a los homenajes que la corporación rinde a la memoria de sus fundadores.

**ARTICULO 2º** En uno de los salones del edificio de la Sociedad hará colocar el Gobierno una placa de bronce con la siguiente inscripción:

### "La República de Colombia honra la memoria de los fundadores de la Sociedad Colombiana de Ingenieros, señores Abelardo Ramos, Miguel Triana, Andrés Arroyo y Diódoro Sánchez."

### Ley 100 de 1937.

**ARTICULO 3º** Créase un premio de un mil pesos ($ 1.000), moneda corriente anuales para que la Sociedad lo adjudique el día 29 de mayo al ingeniero nacional que haya proyectado, o ejecutado como jefe, la obra material de mayor mérito científico y técnico en el año inmediatamente anterior. El Gobierno Reglamentará la adjudicación de este premio de acuerdo con el Presidente de la Sociedad, y la suma que lo constituye será entregada al Tesorero de la corporación junto con la subvención ordenada por la Ley 22 de 1924. En el Presupuesto Nacional de 1938 y los siguientes, figurará la partida correspondiente a esta disposición.

**ARTICULO 4º** Concédese a la Sociedad Colombiana de Ingenieros por tiempo indefinido el derecho de uso y habitación del edificio que hoy ocupa. En caso de que por grave y comprobado motivo de necesidad pública necesitare el Gobierno darle otra destinación a ese edificio, suministrará previamente a la Sociedad otro semejante y adecuado a las necesidades de la corporación por razones de ubicación, amplitud, presentación, etc.

Dada en Bogotá, a veintiséis de octubre de mil novecientos treinta y siete.

El Presidente del Senado, **JORGE GARTNER**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **ALFONSO ROMERO AGUIRRE**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A**. El Secretario de la Cámara de Representantes, **Alberto Guzmán**.

Organo Ejecutivo-Bogotá, noviembre 10 de 1937.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Gonzalo RESTREPO

El Ministro de Obras Públicas,

### César GARCIA ALVAREZ
