---
titulo: "LEY 78 DE 1937 - Por la cual se destina una suma para la construcción de una obra"
identificador: "LEY-78-1937"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1937-11-10"
ultima_actualizacion: "1937-11-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1624420"
---

# LEY 78 DE 1937

(septiembre 29)

### Por la cual se destina una suma para la construcción de una obra

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1.°** La Nación aportara para la construcción de la nueva planta hidroeléctrica de la ciudad de Pereira, la suma de doscientos mil pesos ($ 200.000). Esta suma será incluída en el Presupuesto de gastos de 1938.

**ARTICULO 2.°** Autorizase al Gobierno para hacer con el Banco de la República o con cualquier otra de las entidades bancarias del país, o con personas o compañías nacionales o extranjeras, las operaciones de crédito que sean necesarias para dar cumplimiento a esta Ley, quedando igualmente autorizado para constituir las garantías que se estimen precisas, en las condiciones de plazo, interés, etc., que fueren acordadas con los individuos o entidades que tomen parte en esa operación. Los establecimientos bancarios quedan ampliamente autorizados para hacer tal operación, y los fondos que con ella se obtengan, serán destinados al cumplimiento de la presente ley.

**ARTICULO 3.°** Los elementos que se introduzcan con destino a la nueva planta eléctrica no ocasionarán impuesto alguno en las aduanas nacionales.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTICULO 4.°** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez y siete de septiembre de mil novecientos treinta y siete.

El Presidente del Senado, **ODILIO VARGAS**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **GUILLERMO LONDOÑO MEJIA**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, Septiembre de 1937.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### GONZALO RESTREPO

El Ministro de Obras Públicas,

### César GARCIA ALVAREZ
