---
titulo: "LEY 38 DE 1962 - Por la cual se concede un auxilio por calamidad pública a la ciudad de Florencia, Intendencia del Caquetá"
identificador: "LEY-38-1962"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1962-10-17"
ultima_actualizacion: "1962-10-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1593761"
---

# LEY 38 DE 1962

(octubre 06)

### Por la cual se concede un auxilio por calamidad pública a la ciudad de Florencia, Intendencia del Caquetá

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°** Destínase la suma de dos millones de pesos ($ 2.000.000.00) para auxiliar al Municipio de Florencia, capital de la Intendencia del Caquetá, en vista de los estragos causados por la avalancha ocurrida el 18 de agosto de 1962.

**Artículo 2°** El setenta y cinco por ciento (75%) de este auxilio será intervenido a través del Instituto de Crédito Territorial, para la construcción de viviendas con destino a los damnificados por la catástrofe a que se refiere el Artículo 1° de la presente Ley.

**Parágrafo.** El precio de las viviendas así construidas, se reducirá en lo que proporcionalmente corresponda al auxilio, y el saldo será pagado con los plazos reglamentarios del Instituto para este tipo de casas.

**Artículo 3°** El veinticinco por ciento (25%) restante del auxilio que el artículo 1° de la presente Ley decreta, se destinará a las obras de reparación de instalaciones de servicios públicos dañados por el siniestro.

**Artículo 4°** Autorízase al Gobierno para efectuar los traslados que sean necesarios en el Presupuesto de la presente Ley y para contratar con el Instituto de Crédito Territorial, la financiación de la parte del auxilio destinado a vivienda, a fin de que las obras respectivas puedan ser acometidas inmediatamente.

**Artículo 5°** EL Municipio de Florencia podrá expropiar los motivos de utilidad pública los predios suburbanos que sean necesarios para construir los barrios populares devastados en zonas planas y de fácil urbanización. Para este tipo de expropiaciones regirán las normas consagradas por la Ley 20 de 1959.

**Artículo 6°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a veinticinco de septiembre de mil novecientos sesenta y dos.

El Presidente del Senado,

### JAIME ANGULO BOSSA

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### JESUS MARIA ARIAS

El Secretario del Senado,

## Néstor Eduardo Niño Cruz

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Néstor Urbano Tenorio

República de Colombia.-Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., octubre 6 de 1962.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Sanz De Santamaría

El Ministro de Fomento,

## Marco Alzate Avendaño
