---
titulo: "LEY 59 DE 1947 - Por la cual se vota un auxilio para las reconstrucciones de Manzanares"
identificador: "LEY-59-1947"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1948-01-07"
ultima_actualizacion: "1948-01-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1611147"
---

# LEY 59 DE 1947

(diciembre 23)

### Por la cual se vota un auxilio para las reconstrucciones de Manzanares

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1º.** Con motivo del incendio ocurrido en la ciudad de Manzanares, del Departamento de Caldas, el 18 de noviembre de 1945, que destruyo la zona central y comercial de la ciudad, la Nación contribuye con la suma de trescientos mil pesos ($300.000) para la reconstrucción de dicho sector, suma que será incluida en el Presupuesto Nacional y pagada por anualidades continuas no inferiores a cincuenta mil pesos ($50.000) por cada vigencia, hasta la concurrencia del total ordenado.

**ARTICULO 2º.** Aumentase a $100.000 la suma destinada por el artículo 5°. de la Ley 92 de 1945 para la reconstrucción del templo y casa parroquial de la misma ciudad, suma que será incluida en el Presupuesto Nacional y pagada en anualidades continuas no inferiores a $20.000.

**ARTICULO 3º**. El auxilio de $300.000 que se vota por el artículo 1o. será distribuido entre los damnificados, en proporción a la pérdida sufrida, sin que pueda darse a ninguna suma superior a $7.000. La Junta dará preferencia a los damnificados que hayan reconstruido o estén reconstruyendo en las condiciones determinadas por acuerdos municipales.

**ARTICULO 4º**. Los auxilios de que trata esta Ley serán distribuidos y manejados por la Junta de que trata la Ley 92 de 1945.

**ARTICULO 5º**. Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a once de diciembre de mil novecientos cuarenta y siete.

El Presidente del Senado, **ALONSO ARAGON QUINTERO,** El Presidente de la Cámara de Representantes, **JUAN B. BARRIOS.-**El Secretario del Senado **Carlos V. Rey.**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Ignacio Amaris G.**

República de Colombia. Gobierno Nacional.

Bogotá, diciembre veintitrés de mil novecientos cuarenta y siete.

Publíquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **J. M. BERNAL.** El Ministro de Obras Públicas, **Luis Ignacio ANDRADE.**
