---
titulo: "LEY 35 DE 1927 - por la cual se nacionalizan dos vías y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-35-1927"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1927-10-28"
ultima_actualizacion: "1927-10-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1591071"
---

# LEY 35 DE 1927

(octubre 25)

### por la cual se nacionalizan dos vías y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia decreta:

**Artículo 1°** Declárase vía nacional y de utilidad pública el camino carreteable que se interna hacia las regiones del Tarra y del Catatumbo, y que por iniciativa del Departamento del Norte de Santander se construye actualmente entre La Arenosa y San Bernardino, sobre el río Magdalena.

**Artículo 2°** El Gobierno dispondrá, una vez en vigencia esta Ley, el estudio técnico de los planos que sirven de base a los trabajos actuales de la citada vía, a fin de que su desarrollo responda a los fines que se buscan, cuales son la colonización de los territorios que atraviesa, su aprovechamiento económico y el ejercicio de una acción administrativa directa y eficaz sobre los citados territorios.

**Artículo 3°** Declárase igualmente vía nacional y de utilidad pública la vía automoviliaria que ha de unir a Cúcuta con los pueblos fronterizos de Villa del Rosario, Concordia, Herrán, Labateca y Toledo, así como su prolongación, de este último Municipio, hasta la ciudad de Chinácota.

**Artículo 4°** Destinase la suma de ochenta mil pesos ($ 80,000) anuales para atender a los gastos que demande el cumplimiento de la presente Ley, suma que se considerará incluida en los Presupuestos de las vigencias respectivas.

**Artículo 5°** Destinase la suma de diez mil pesos ($ 10,000) para la reconstrucción del **Puente Real**, **sobre el río Salazar, a las afueras de la ciudad** del mismo nombre (Departamento Norte de Santander) y en la vía nacional que conduce a Pamplona y Bucaramanga.

**Parágrafo.** De los fondos de la Carretera Central del Norte se tomaran los dineros suficientes para terminar los trayectos de carretera que han de unir con aquella vía a las poblaciones de Bochalema, Córdoba y Pamplonita, y los dineros para el **Puente Real** de Salazar de que habla este artículo, se tomarán de la suma destinada a la carretera de Cúcuta al Magdalena.

**Artículo 6°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veinte de octubre de mil novecientos veintisiete.

El Presidente del Senado, **Emilio ROBLEDO**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **Miguel DURAN DURAN-**El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder ejecutivo-Bogotá, Octubre 25 de 1927.

Publíquese y ejecútese.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ**- El Ministro de Obras Públicas, **Salvador FRANCO.
