---
titulo: "LEY 11 DE 1875 - Por la cual se concede una pensión vitalicia a la viuda i dos hijas del Sarjento Mayor Nicolás Quevedo Rachadell"
identificador: "LEY-11-1875"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1875-04-13"
ultima_actualizacion: "1875-04-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1567796"
---

# LEY 11 DE 1875

(abril 10)

### Por la cual se concede una pensión vitalicia a la viuda i dos hijas del Sarjento Mayor Nicolás Quevedo Rachadell

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### considerando :

Que el Sarjento Mayor Nicolás Quevedo Rachadell prestó sus servicios a la causa de la Independencia desde el 15 de abril de 1814, haciendo la campaña de " Tantagua " i las Gunoneires para debelar las guerrillas de Rosete; que hizo la de Aragua a órdenes del Libertador, i la de " Urica " a las del Jeneral José Félix Rívas ; que concurrió a las batallas de Aragua, Maturin i Urica, i a las acciones de guerra de las Ajuntas, San José de Cariaco i Jaguaráparo, las Magunoneeyes i Maturin ; que habiendo caido prisionero en este punto, fué condenado a servir de soldado en el ejército español hasta junio de 1815 ; que por su honrosa conducta en las diferentes colocaciones militares que obtuvo, fué condecorado con la estrella de los Libertadores de Venezuela, i que ha dejado a su familia en estado de absoluta pobreza;

**decreta** :

**Artículo 1.°** Concédese a la señora Concepcion Arvelo de Quevedo la pensión vitalicia de cuarenta pesos mensuales, i a cada una de sus hijas Calorina i Concepcion Quevedo, la de veinte pesos de que disfrutarán miéntras permanezcan solteras.

**Artículo 2.**° El pago se hará a las agraciadas como se cubren las pensiones de los militares de la Independencia.

Dada en Bogotá, a nueve de abril de mil ochocientos setenta i cinco.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### J. del C. Rodríguez.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Eliseo Ramírez.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Julio E. Pérez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Benjamín Pereira G.

Bogotá, 10 de abril de 1875.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L. S.) S. PÉREZ.

El Secretario del Tesoro i Crédito Nacional,

**J.M. Villamizar G**.
