---
titulo: "LEY 18 DE 1949 - Por la cual se honra la memoria del doctor Roberto Botero Saldarriaga"
identificador: "LEY-18-1949"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1949-10-24"
ultima_actualizacion: "1949-10-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1574196"
---

# LEY 18 DE 1949

(octubre 15)

### Por la cual se honra la memoria del doctor Roberto Botero Saldarriaga

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** La República honra la memoria del doctor Roberto Botero Saldarriaga, historiador de fecunda obra, internacionalista muy destacado, parlamentario y político que prestó servicios señalados a Colombia.

**ARTICULO 2º** En el Cementerio Central de Bogotá se erigirá, por cuenta de la Nación, un monumento que guarde los restos mortales del eminente repúblico.

**ARTICULO 3º** En el salón de sesiones de la Comisión Asesora del Ministerio de Relaciones Exteriores se colocará un retrato al óleo del doctor Roberto Botero Saldarriaga.

**ARTICULO 4º** El Gobierno negociará con los herederos del doctor Roberto Botero Saldarriaga los derechos para llevar a cabo una edición, con destino a las bibliotecas y colegios públicos y a las bibliotecas de las Embajadas y Consulados de Colombia, de las siguientes obras del insigne historiador:

"El Libertador Presidente", "El General José María Córdova", "Sangre Conquistadora", "Zea y Segunda Administración del General Francisco de Paula Santander", libro este último inédito.

**ARTICULO 5º** Para el cumplimiento de la presente Ley vótase hasta la suma de sesenta mil pesos ($60.000.00), que se apropiará en la Ley de Asignaciones de la próxima vigencia o de las siguientes, quedando el Gobierno facultado para abrir los créditos del caso si el Congreso no hiciere esta apropiación en el Presupuesto.

**ARTICULO 6º** Esta Ley regirá desde su sanción; se comunicará en nota de estilo a la familia del doctor Roberto Botero Saldarriaga.

Dada en Bogotá a seis de octubre de mil novecientos cuarenta y nueve.

El Presidente del Senado, **EFRAIM S. DELVALLE**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **GERMAN TORRES BARRETO**-El Secretario del Senado, **Carlos V. Rey**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Ignacio Amaris González.**

República de Colombia-Gobierno Nacional-Bogotá, quince de octubre de mil novecientos cuarenta y nueve.

Publíquese y Ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Relaciones Exteriores, **Eliseo Arango**-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Hernán Jaramillo Ocampo-**El Ministro de Educación Nacional, **M. Mosquera Garcés.**
