---
titulo: "LEY 55 DE 1913 - Que reforma y complementa la Ley 48 de 1909"
identificador: "LEY-55-1913"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1913-11-17"
ultima_actualizacion: "1913-11-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1607942"
---

# LEY 55 DE 1913

(noviembre 08)

### Que reforma y complementa la Ley 48 de 1909

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1.°** De las tres cuartas partes del producto del pontazgo cedido al Municipio de Girardot, para su saneamiento y salubridad, por la Ley 48 de 1909, corresponderá la tercera parte al Hospital de Caridad de aquella ciudad mientras este establecimiento de beneficencia esté dirigido por las Hermanas de la Caridad.

**Artículo 2.°** La Junta encargada de la recaudación del impuesto de pontazgo, de que trata el artículo 2.° de la expresada Ley 48, pasará mensualmente al Síndico del Hospital de Caridad de aquella ciudad la suma correspondiente a la tercera parte que se cede por la presente Ley a aquel establecimiento.

**Artículo 3.°** El Síndico del Hospital de Caridad del Municipio de Girardot hará parte de la Junta encargada de la recaudación e inversión del impuesto de pontazgo.

**Artículo 4.°** Queda en estos términos reformada la Ley 48 de 1909.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 5.°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a cinco de noviembre de mil novecientos trece.

El Presidente del Senado,

### JOSE VICENTE CONCHA

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### GUILLERMO CAMACHO

El Secretario del Senado,

## Julio H. Palacio

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Daniel J. Reyes

Poder Ejecutivo -Bogotá, noviembre 8 de 1913.

Publíquese y ejecútese.

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro de Hacienda,

### F. RESTREPO PLATA
