---
titulo: "LEY 71 DE 1948 - Por la cual se apropian unas partidas para la compra del Palacio de la Inquisición, en Cartagena: la capilla histórica de Santa Bárbara, en Neiva; se crea en Museo de la Civilización Agustiniana y de otros pueblos precolombianos, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-71-1948"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1948-12-22"
ultima_actualizacion: "1948-12-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1620799"
---

# LEY 71 DE 1948

(diciembre 04)

### Por la cual se apropian unas partidas para la compra del Palacio de la Inquisición, en Cartagena: la capilla histórica de Santa Bárbara, en Neiva; se crea en Museo de la Civilización Agustiniana y de otros pueblos precolombianos, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTÍCULO 1º.**Con el fin de darle cumplimiento a la facultad conferida al Gobierno Nacional en el artículo 4º de la Ley 5ª de 1940, destíñase la suma de trescientos mil pesos ($300.000) para los fines que se indican en la citada Ley.

**ARTÍCULO 2º.** En el Presupuesto Nacional de la vigencia próxima se incluirá la suma de que se trata en el anterior artículo, con el exclusivo fin de adquirir y reparar convenientemente el edificio colonial en donde funcionó el Tribunal de la Inquisición, en la ciudad de Cartagena.

**PARÁGRAFO.** En representación del Gobierno Nacional facultase al señor Gobernador del Departamento para llevar a cabo la adquisición y reparación de que trata la presente Ley, inclusive proceder a la expropiación por motivos de utilidad pública, de conformidad con las normas legales al respecto.

**ARTÍCULO 3º.** Declárase de utilidad pública la capilla de Santa Bárbara, joya colonial e histórica, en la ciudad de Neiva.

**ARTÍCULO 4º.** Créase el Museo Arqueológico de la Civilización Agustiniana y otros pueblos precolombinos del Huila que funcionará en la capilla de Santa Bárbara.

**ARTÍCULO 5º.** La Nación destinará para el cumplimiento de los dos artículos anteriores la suma hasta de cien mil pesos ($100.000), que se entregarán al Instituto Arqueológico Nacional, a cuyo cuidado quedará esta iniciativa.

**ARTÍCULO 6º.** Nacionalizase la Escuela Industrial de Fusagasugá, construida por el Fondo de Fomento Municipal, y destínasele la suma de veinte mil pesos ($20.000) para dotarla de los elementos necesarios para su funcionamiento, cantidad que será apropiada en el Presupuesto de la vigencia próxima.

**ARTÍCULO 7º.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veinticinco de noviembre de mil novecientos cuarenta y ocho.

El Presidente del Senado, **ANTONIO J. LEMOS GUZMÁN,** El Presidente de la Cámara de Representantes, **JORGE URIBE MARQUEZ-**El Secretario Del Senado, **Carlos V. Rey.** El Secretario la Cámara de Representantes, **Ignacio Amaris González**.

República de Colombia - Gobierno Nacional - Bogotá, diciembre cuatro de mil novecientos cuarenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **José María BERNAL**-El Ministro de Educación Nacional, **Fabio LOZANO Y LOZANO** - El Ministro de Obras Públicas, **Luís Ignacio ANDRADE.**
