---
titulo: "LEY 59 DE 1993 - por la cual se asocia la República a la celebración de un centenario."
identificador: "LEY-59-1993"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1993-08-03"
ultima_actualizacion: "1993-08-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1611465"
---

# LEY 59 DE 1993

(agosto 03)

### por la cual se asocia la República a la celebración de un centenario.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### CONSIDERANDO:

1. Que el 27 de noviembre próximo se cumple el centenario del natalicio del doctor Rodrigo Noguera Barreneche.

2. Que el doctor Noguera Barreneche no sólo dio brillo a la República con obras que honran la literatura, la gramática, la filosofía, el derecho y las matemáticas, sino que además consagró su brillante inteligencia y todos sus desvelos a la educación de la juventud, y

3. Que es un deber de la Nación honrar la memoria de los ciudadanos que han enaltecido la patria y la han servido con abnegación y eficacia,

### DECRETA:

**ARTICULO 1°** La República de Colombia destaca la memoria del señor doctor Rodrigo Noguera Barreneche con ocasión del centenario de su nacimiento y se asocia al homenaje que se le rendirá en Santa Marta, su ciudad natal, el próximo 27 de noviembre del año en curso.

**ARTICULO 2°** La Biblioteca Pública de la ciudad de Santa Marta llevará el nombre de Biblioteca Rodrigo Noguera Barreneche.

**ARTICULO 3°** Un ejemplar autógrafo de la presente ley se enviará a la familia del doctor Rodrigo Noguera Barreneche.

El Presidente del honorable Senado de la República,

### TITO EDMUNDO RUEDA GUARIN

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### PEDRO PUMAREJO VEGA

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### CESAR PEREZ GARCIA

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### DIEGO VIVAS TAFUR

### REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y ejecútese.

Dada en Santafé de Bogotá, D. C., a 3 de agosto de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

La Ministra de Educación Nacional,

### Maruja Pachón de Villamizar.
