---
titulo: "LEY 61 DE 1981 - sobre vacaciones de los funcionarios y empleados de la Procuraduría General de la Nación."
identificador: "LEY-61-1981"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1981-11-23"
ultima_actualizacion: "1981-11-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1614142"
---

# LEY 61 DE 1981

(noviembre 04)

### sobre vacaciones de los funcionarios y empleados de la Procuraduría General de la Nación.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo primero.** El régimen de vacaciones para los funcionarios y empleados de la Procuraduría General de la Nación será el previsto en el artículo 8º. del Decreto 542 de 1977, con excepción de los Procuradores Delegados en lo penal y en lo civil.

**Parágrafo.** El Procurador General de la Nación podrá determinar en cada caso y según las necesidades del servicio, los funcionarios que puedan tomar las vacaciones colectivas o individuales al tenor del Decreto 542 de 1977.

**Artículo 2º.** Esta Ley rige desde la fecha de su sanción y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Dada en Bogotá, D. E., a los ...días del mes de...de mil novecientos ochenta y uno (1981).

El Presidente del honorable Senado de la República,

### GUSTAVO DAJER CHADID

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### J. AURELIO IRAGORRI HORMAZA

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Ernesto Tarazona Solano.

República de Colombia, Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese. Bogotá, D.E., noviembre 4 de 1981.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Ministro de Justicia,

### Felio Andrade Manrique.
