---
titulo: "LEY 45 DE 1962 - Por la cual la Nación se asocia a la celebración del vigésimoquinto aniversario de la fundación de la Universidad Pontificia Bolivariana"
identificador: "LEY-45-1962"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1962-10-23"
ultima_actualizacion: "1962-10-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1599922"
---

# LEY 45 DE 1962

(octubre 18)

### Por la cual la Nación se asocia a la celebración del vigésimoquinto aniversario de la fundación de la Universidad Pontificia Bolivariana

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°** El Congreso de Colombia se asocia a la celebración del vigésimoquinto aniversario de la Universidad Pontificia Bolivariana, que tantos y valiosos servicios le ha prestado a la cultura nacional.

**Artículo 2°** Para contribuir a los planes de desarrollo de tan importante centro universitario, la Nación destina la cantidad de tres millones de pesos ($ 3.000.000.00) que se pagaran así: un millón ($ 1.000.000.00) en 1963, un millón ($ 1.000.000.00) en 1964 y un millón ($ 1.000.000.00) en 1965.

**Artículo 3°** Autorizase al Gobierno Nacional para verificar las traslaciones presupuestales a que hubiere lugar, si las partidas decretadas no quedaren incluidas en los respectivo presupuestos.

**Artículo 4°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a veinticinco de septiembre de mil novecientos sesenta y dos.

El Presidente del Senado,

### LUIS TORRES QUINTERO

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### JACINTO ROMULO VILLAMIZAR BETANCOURT

El Secretario del Senado,

## Néstor Eduardo Niño Cruz.

El Secretario de la Cámara de Representantes

## Néstor Urbano Tenorio

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., octubre 18 de 1962.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Sanz de Santamaría

El Ministro de Educación Nacional,

## Pedro Gómez Valderrama.
