---
titulo: "LEY 18 DE 1948 - Por la cual se decreta un auxilio, se da una autorización y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-18-1948"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1948-10-29"
ultima_actualizacion: "1948-10-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1574185"
---

# LEY 18 DE 1948

(octubre 06)

### Por la cual se decreta un auxilio, se da una autorización y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO** 1° Auxíliase con la suma de trescientos mil pesos ($ 300.000.oo) la obra de la construcción del Hospital Infantil, que se adelanta en Bogotá, en la calle 68, número 40-69.

**ARTICULO 2°** Autorizase al Gobierno Nacional, Banco Agrícola Hipotecario, Caja de Crédito Agrario y Federación Nacional de Cafeteros, para suscribir acciones en el Fondo Ganadero del Caldas, S. A., hasta por cien mil pesos ($ 100.000.oo).

**ARTICULO 3°** Adiciónase y refórmase el artículo 2° de la Ley 26 de 1946, así:

15. El de Quibdó, capital Quibdó, con jurisdicción territorial en el Departamento del Choco, y con los mismos Juzgados del Trabajo de Quibdó e Itsmina.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Afecta la vigencia de: []

**ARTICULO** 4° Quedan en estos términos modificados el Decreto legislativo número 1714 de 1936, el artículo 1° de la Ley 24 de 1945, la Ley 26 de 1946 y la Ley 13 de 1947.

Afecta la vigencia de: []

**ARTICULO** 5° Autorizase al Municipio de Casabianca (Tolima) para aportar la Fondo Rotatorio de Fomento Agrícola del mismo Municipio los cuatro mil pesos ($ 4.000) con que la Nación auxilio la fundación de una Granja Agrícola allí.

**ARTICULO** 6° Créase el Circuito de Notaria de El Cairo, Departamento del Valle, con jurisdicción en el Municipio de mismo nombre, como dependiente del Circulo de Registro de Cartago.

**ARTICULO** 7° Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a primero de octubre de mil novecientos cuarenta y ocho.

El Presidente del Senado, **ALFONSO ROMERO AGUIRRE**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **GUILLERMO ÁNGEL ÁNGEL-**El Secretario del Senado, **Carlos V. Rey**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Alejandro Vallejo.**

República de Colombia-Gobierno Nacional-Bogotá, octubre seis de mil novecientos cuarenta y ocho.

Publíquese y ejecútese

### MARIANO OSPINA PÉREZ.

El Ministro de Justicia, **Samuel****ARANGO REYES-**El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **José María****BERNAL**-El Ministro de Trabajo, **Evaristo****SOURDIS**-El Ministro de Agricultura y Ganadería, **Pedro****CASTRO MONSALVO**-El Ministro de Obras Públicas, **Luis Ignacio ANDRADE.**
