---
titulo: "LEY 59 DE 1979 - por la cual se adiciona el Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital, y se abren unos créditos adicionales y se efectúan unos contracréditos en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1979."
identificador: "LEY-59-1979"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1980-01-24"
ultima_actualizacion: "1980-01-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1823022"
---

# LEY 59 DE 1979

(diciembre 15)

### por la cual se adiciona el Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital, y se abren unos créditos adicionales y se efectúan unos contracréditos en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1979.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## EL CONGRESO DE COLOMBIA

### DECRETA:

**ARTÍCULO 1º.** Adicionase el Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital de la vigencia fiscal de 1979 en la cantidad de veinte millones trescientos mil ochocientos treinta y tres pesos ($ 20.300.833) moneda corriente que con base en el Certificado de Disponibilidad número 19 de 1979, expedido por el Contralor General de la República, se incorporará así:

**Artículo 2°.** Co base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábranse los siguientes créditos adicionales en el Presupuesto de Gastos de la actual vigencias.

**ARTÍCULO 3º.** Hacense los siguientes contracréditos en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1979, con base en los Certificados de Reserva de Disponibilidad números 46, 47, 83, 87, y 88 de 1979, expedidos por el Contralor General de la República:

**ARTÍCULO 4º.** Con base en el recurso de los contracréditos de que trata el artículo anterior, abrense los siguientes créditos adicionales:

### Créditos

### Presupuesto de Funcionamiento

### Contraloría General de la República

**ARTÍCULO 5º.** Facúltase al Ministerio de Hacienda y Crédito Público - Dirección General de Presupuesto - para que efectúe las aclaraciones al Presupuesto Nacional de vigencias anteriores a 1979, por errores mecanográficos o de transcripción.

**ARTÍCULO 6º.** La presente Ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a… de… de mil novecientos setenta y nueve (1979).

El Presidente del honorable Senado de la República

### HECTOR ECHEVERRI CORREA

El Vicepresidente de la honorable Cámara de Representantes,

### ALVARO LEYVA DURAN

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Amaury Guerrero

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Jairo Morera Lizcano

República de Colombia - Gobierno Nacional

Bogotá, D. E., 15 de diciembre de 1979.

Publíquese y ejecútese.

### JULIO CÉSAR TURBAY AYALA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Jaime García Parra
