---
titulo: "LEY 100 DE 1943 - Por la cual se provee a la construcción del Parque de la Gran Colombia en la ciudad de Cúcuta, se auxilia una obra y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-100-1943"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1943-12-29"
ultima_actualizacion: "1943-12-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1635837"
---

# LEY 100 DE 1943

(diciembre 29)

### Por la cual se provee a la construcción del Parque de la Gran Colombia en la ciudad de Cúcuta, se auxilia una obra y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°.** Destínase la suma de doscientos mil pesos ($200.000.00) para la construcción del parque de la gran Colombia, en la ciudad de Cúcuta, y la del puente sobre el rio pamplonita, que abra de unir las dos áreas de población en que está dividida la ciudad, o sea el corregimiento de San Luis y la ciudad propiamente dicha.

**ARTICULO 2°.** Los gastos que demande el cumplimiento de la presente ley, serán incluidos en el presupuesto de la próxima y siguientes vigencias, y en el caso de que así no se hiciere, se faculta al gobierno nacional, para abrir los créditos correspondientes y hacer las apropiaciones y traslados del caso.

**ARTICULO 3° .** La Nación construirá un parque el municipio de el penol, en las vecindades de la piedra que dio su nombre a esta población y que hoy es uno de los lugares de turismo más frecuentados, en el departamento de Antioquia.

**PARAGRAFO.** Para la adquisición del terreno, acondicionamiento, cercos e iniciación de su construcción, apropiase en el presupuesto de la entrante vigencia, la suma de cincuenta mil pesos ($50.000.00).

**ARTICULO 4°.** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a catorce de diciembre de mil novecientos cuarenta y tres.

El Presidente del Senado, PARMENIO CARDENAS. - El Presidente de la Cámara de Representantes, LUIS CARLOS MESA.- El Secretario del Senado, **Arturo Salazar Grillo.** -El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Chaustre B.**

Organo Ejecutivo. -Bogotá, 29 de diciembre de 1943.

Publíquese y ejecútese.

### DARIO ECHANDIA.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO.

Por el Ministro de Obras Públicas, el Secretario, autorizado,

### Mario FORERO CORTES.
