---
titulo: "LEY 97 DE 1960 - Por la cual se ordena la construcción y dotación de una Escuela Industrial en el Municipio de Tumaco (Departamento de Nariño)"
identificador: "LEY-97-1960"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-01-13"
ultima_actualizacion: "1961-01-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1634800"
---

# LEY 97 DE 1960

(diciembre 30)

### Por la cual se ordena la construcción y dotación de una Escuela Industrial en el Municipio de Tumaco (Departamento de Nariño)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Crease una Escuela Industrial para Varones en el Municipio de Tumaco, Departamento de Nariño, para servicio de la costa nariñense.

**Artículo 2°.** Autorizase al Gobierno Nacional para que, por conducto del Ministerio de Educación, tome las medidas indispensables que garanticen el eficaz y cabal cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo Primero de esta Ley, e incluya dentro de su Presupuesto global las partidas indispensables para la fundación y pronto funcionamiento de la Escuela Industrial aludida.

**Artículo 3°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 13 de diciembre de 1960.

El Presidente del Senado,

### GERMAN ZEA.

El Presidente de la Cámara de Representantes.

### GUSTAVO BALCAZAR MONZON.

El Secretario del Senado,

## Manuel Roca Castellanos.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Álvaro Ayala Murcia.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 30 de 960.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa.

El Ministro de Educación Nacional,

***Alfonso Ocampo Londoño.***\_
