---
titulo: "LEY 71 DE 1958 - Por la cual se decreta un auxilio a favor de la Universidad del Magdalena"
identificador: "LEY-71-1958"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-01-05"
ultima_actualizacion: "1959-01-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1620810"
---

# LEY 71 DE 1958

(diciembre 27)

### Por la cual se decreta un auxilio a favor de la Universidad del Magdalena

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** La Nación contribuye con la suma de un millón de pesos ($1.000.000.00) moneda corriente, para la "Universidad del Magdalena", creada por reciente ordenanza dela Asamblea Departamental de dicho Departamento.

**Artículo 2°.** La anterior suma se invertirá de preferencia en la dotación necesaria y adquisición de laboratorios, biblioteca y equipos con destino a las Facultades de Veterinaria, Agronomía, e Ingeniería Forestal.

**Artículo 3°.** La anterior partida se incluirá en el Presupuesto de la vigencia próxima y en caso de no hacerse, facultase al Gobierno para verificar los traslados de rigor dentro del Presupuesto de 1959.

**Artículo 4°.** Esta Ley rige desde la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 12 de diciembre de 1958.

El Presidente del Senado,

### DIEGO LUIS CÓRDOBA.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### ENRIQUE PARDO PARRA

El Secretario General del Senado,

## Jorge Manrique Terán.

El Secretario General de la Cámara de Representantes,

## Luis Alfonso Delgado.

República de Colombia.-Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., veintisiete de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Fomento encargado del Despecho de Hacienda y Crédito Público,

## Rafael Delgado Barreneche.

El Ministro de Educación Nacional,

## Reinaldo Muñoz Zambrano.
