---
titulo: "LEY 42 DE 1894 - que honra la memoria del General Buenaventura Reinales"
identificador: "LEY-42-1894"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1894-11-21"
ultima_actualizacion: "1894-11-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1597567"
---

# LEY 42 DE 1894

(noviembre 06)

### que honra la memoria del General Buenaventura Reinales

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1.**° El Congreso de Colombia reconoce los importantes servicios que el General Buenaventura Reinales prestó á la Patria en los diversos y elevados puestos públicos civiles y militares que desempeño; reconoce la entereza de carácter con que sostuvo la causa de sus convicciones, y cumple un deber de justicia al recomendar su nombre, como digno ejemplo de virtudes cívicas, á la posterioridad.

**Artículo 2.**° Del Tesoro Nacional, y por una sola vez, se entregará á la Sra. viuda del General Buenaventura Reinales la cantidad de cinco mil pesos ($5,000) cuya suma se considerará incluida en el Presupuesto de Gastos para el bienio de 1895 y 1866.

**Artículo 3**.° Copia auténtica de esta ley será enviada á la familia del General Reinales.

Dada en Bogotá, á tres de Noviembre de mil ochocientos noventa y cuatro.

El Presidente Del Senado, **ANTONIO ROLDÁN** -El Presidente de la Cámara De Representantes, **NARCISO GARCÍA MEDINA**.-El Secretario Del Senado, ***Camilo Sánchez** -* El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Miguel A. Peñaredonda***

*Gobierno Ejecutivo. Bogotá, 6 de noviembre de 1894.*

Publíquese y ejecútese.

### M. A. CARO.

El Subsecretario de Gobierno, Encargado del Despacho,

### LUIS M. HOLGUÍN.
