---
titulo: "LEY 35 DE 1907 - Sobre régimen monetario"
identificador: "LEY-35-1907"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1907-06-24"
ultima_actualizacion: "1907-06-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1590897"
---

# LEY 35 DE 1907

(junio 15)

### Sobre régimen monetario

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## La Asamblea Nacional Constituyente y Legislativa

### decreta:

**Artículo 1.°** La cuidad monetaria y moneda de cuanta de la República es el peso fuerte de oro dividido en cien centavos, equivalente á la quinta parte de una libra esterlina Inglesa, tacto en peso como en ley y tolerancias de peso, con trece milímetros de diámetro y con poder liberatorio ilimitado.

Las demás monedas de oro serán; la libra colombiana, equivalente á cinco pesos fuertes, y la media libra, equivalente á dos y medio pesos fuertes. La libra colombiana tendrá veintidós milímetros de diámetro, en ley será 916 milésimos y none, con tolerancia de dos milésimos en más ó en menos.

El peso de la libra en gramos será de 7.988, y el límite de peso corriente será de 7.93.787.

La media libra tendrá de diámetro en milímetros 19.3; ley, 916|; tolerancia, dos milésimos; peso en gramos, 3.994; límite de peso corriente, 3.96083.

**Parágrafo.** Las tolerancias de peso de la libra y la media libra colombianas serán las mismas que las que actualmente corresponden á la libra esterlina y á la media libra esterlina inglesa.

**Artículo 2.°** Habrá además monedas ,de plata y monedas de níquel, así : Las monedas de plata serán: el peso fuerte, el medio peso fuerte, la peseta y el real.

El peso fuerte de plata tendrá treinta y siete milímetros de diámetro y ley de 900 milésimos, con tolerancia de tres milésimos en más ó en menos. Pesará 25 gramos, tendrá tres miligramos como límite de peso corriente y poder liberatorio de $ 10 en cada transacción, como equivalente al peso fuerte de oro. El medio peso fuerte tendrá treinta milímetros de diámetro, ley de 835 milésimos, con tolerancia de tres milésimos en más ó en menos; pesará en gramos 12.500, con límite de peso corriente de tres miligramos y poder liberatorio de $ 10 en cada transacción. La peseta tendrá veintitrés milímetros de diámetro á la ley de 0'666, con tolerancia de tres milésimos; pesará en gramos 5.000, con límite de peso corriente de tres miligramos y poder liberatorio de $ 10 en cada transacción, como equivalente á veinte centavos de peso fuerte de oro.

El real tendrá diez y ocho milímetros de diámetro á la ley de 0666, con tres milésimos de tolerancia; su peso será de 2.500 y tendrá tres miligramos como límite de peso corriente, y con poder liberatorio de $ 10 en cada transacción, como equivalente á diez centavos de peso fuerte de oro.

**Parágrafo.** Es entendido que en un mismo pago no habrá obligación de recibir sino hasta diez pesos en monedas de plata y hasta dos pesos en moneda de níquel.

**Artículo 3.°** Los monedas de níquel tendrán su poder liberatorio de $ 2 en cada transacción- Se emitirán en loa tipos de $ 1, $ 2 y $ 5 en papel moneda, equivalente cada peso en papel á un centavo de peso fuerte en oro, y tendrán las mismas condiciones físicas establecidas para la acuñación de monedas de níquel en el Decreto ejecutivo 1263 de 1906, publicado en el *Diario Oficial* número 12,775.

**Artículo 4.°** Habiendo desaparecido las causas principales de las fluctuaciones de La moneda de papel, los fondos destinados para la amortización ó para la conversión seguirán aplicándose á los gastos comunes del servicio público, de acuerdo con los Presa puestos de Rentas y Gastos para la presente vigencia y para las subsiguientes.

**Parágrafo.** En caso de que se presentaren nuevas fluctuaciones en el precio del papel moneda, el Poder Ejecutivo queda autorizado para hacer su amortización ó su conversión y cambiarlo por metálico, aplicando para este fin los recursos que la ley ha puesto á su disposición.

**Artículo 5.°** Facúltase al Gobierno para determinar la leyenda y los grabados de las monedas que se acuñen con forme á la presente Ley.

**Artículo 6.°** Las monedas metálicas de plata que actualmente circulan en algunas regiones del país con autorización legal; continuarán circulando en las mismas condiciones que hasta hoy.

**Artículo 7.°** Autorízase al Gobierno para que pueda hacer acuñar las monedas de que trata esta Ley en casas de moneda nacionales ó extranjeras, conforme sea más conveniente á los intereses públicos.

**Artículo 8.°** Queda además facultado el Gobierno para que cuando lo estime oportuno y con los recursos de que disponga el Tesoro público, establezca la circulación definitiva de monedas metálicas.

**Artículo 9.°** La libre estipulación de monedas nacionales ó extranjeras continúa en todo su vigor, y en consecuencia toda obligación que se contraiga, pagadera en determinada clase do monedas, deberá cumplirse en la moneda estipulada ó su equivalente es monedas legales de la Nación al tipo comercial de cambio que tengan el día del pago en el respectivo mercado.

**Artículo 10.** Facúltase al Gobierno para que cuando se haya deteriorado la edición de billetes fabricados en Inglaterra, que está actualmente en circulación, y haya necesidad de reponerla, lo haga por otra de billetes de mejor calidad y que sean por pesos oro en lugar de pesos papel, verificando la reducción á razón de un peso de papel por un centavo oro.

**Parágrafo.** Los billetes que emitan los Bancos particulares que tengan autorización legal para hacerlo, estarán comprendidos en las disposiciones del artículo 9.° de esta Ley, es decir, que serán cambiados á su presentación por las monedas metálicas que ellos expresen ó su equivalente en monedes legales de la Nación, al tipo comercial del cambio que tengan el día de su presentación al respectivo Banco.

**Artículo 11.** Quedan derogados los artículos 1.°, 2.°, 3.°, 4.°, 5.°, 6.°, 7.° 12, y modificados los artículos 8.°, 13, 15, 19, 20, 22, 24 y 26 de la Ley 59 de 1905.

Afecta la vigencia de: []

Dada en Bogotá, á doce de Junio de mil novecientos siete.

El Presidente,

### Luis Cuervo Márquez

El Secretario,

### Aurelio Rueda A.

Poder Ejecutivo-Bogotá. Junio 15 de 1907.

Publíquese y ejecútese.

(L. S.) **R. REYES**

El Ministro de Hacienda y Tesoro,

**tobias** VALENZUELA
