---
titulo: "LEY 26 DE 1932 - Por el cual se aclara la ley 35 de 1914 y se dictan otras disposiciones sobre establecimientos de castigo"
identificador: "LEY-26-1932"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1932-11-11"
ultima_actualizacion: "1932-11-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1582056"
---

# LEY 26 DE 1932

(noviembre 07)

### Por el cual se aclara la ley 35 de 1914 y se dictan otras disposiciones sobre establecimientos de castigo

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Son de cargo de la Nación, conforme al Código Fiscal, los siguientes gastos:

a) Las casas de presidio y reclusión;

b) La alimentación de los presos y detenidos que ingresen a las Cárceles de Circuito, Distrito Judicial y Municipales, como sindicados, procesados o con­denados por delitos de la competencia del Poder Judicial, por orden de los Jueces ordinarios o de las autoridades administrativas que conforme al Código Judicial y leyes especiales instruyen los sumarios;

e) La alimentación de los condenados a las colonias penales establecidas o que establezca el Gobierno Nacional en los casos previstos en la Ley 105 de 1922;

d) La alimentación de los menores condenados a presidio, reclusión, prisión, arresto o trabajos en obras públicas, así como de los que remiten los Juzgados de Menores donde exista esta institución, y los menores detenidos por delitos o contravenciones de que conocen los Jueces ordinarios.

**Artículo 2°.** No son de cargo de la Nación las Cárceles Municipales, ni la alimentación de los individuos adultos que sufran penas por infracciones de Policía local.

**Parágrafo.** Para los efectos del presente Artículo se entiende por infracción de Policía local, la violación de las Ordenanzas. Acuerdos y Reglamentos de carácter departamental o municipal.

**Artículo 3°.** Las entidades municipales que por cualquier motivo se sirvan de las Cárceles de Circuito y Distrito Judicial, para los detenidos por infracción de Policía local, quedan en la obligación de concurrir a los gastos de administración y vigilancia del penal, proporcionalmente al número de detenidos que ordenen.

Quedan derogadas todas las disposiciones contrarias a la presente ley.

**Artículo 4°.** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a los dos días del mes de noviembre de mil novecientos treinta y dos.

El Presidente del Senado, **Marco A. AULI**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **Misael PASTRANA.** El Secretario del Senado, **Odilio Vargas.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Horacio Valencia Arango.**

Poder Ejecutivo- Bogotá, noviembre 7 de 1932

Publíquese y ejecútese.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Gobierno,

### Agustín MORALES OLAYA
