---
titulo: "LEY 58 DE 1945 - Por la cual se da una autorización a las Sociedades de Mejoras Públicas"
identificador: "LEY-58-1945"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1945-12-22"
ultima_actualizacion: "1945-12-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1610456"
---

# LEY 58 DE 1945

(diciembre 20)

### Por la cual se da una autorización a las Sociedades de Mejoras Públicas

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°** Las sociedades de mejoras públicas, establecidas o que se establezcan en el país, que hayan obtenido personería jurídica, podrán verificar en cada ano hasta cuatro (4) rifas de casas higiénicas para trabajadores, debidamente acondicionadas, en los barrios o sectores populares más aconsejables de las ciudades, y siempre que dicha urbanización cuente con la aprobación de la sección de obras públicas del respectivo Municipio.

**ARTICULO 2°** Decláranse de reconocida utilidad social las rifas que efectúen las Sociedades de Mejoras Públicas a que se refiere el artículo anterior. Con el fin de que en tales rifas no medie el ánimo de lucro, y el valor de las boletas esté al alcance de las clases populares, tales rifas quedan exoneradas de toda clase de impuestos nacionales, departamentales y municipales.

**ARTICULO 3°** El valor de la emisión de boletas para cada rifa no podrá sobrepasar el costo total de la cosa rifada, más los gastos de administración y propaganda, que no podrán exceder de un veinte por ciento (20%) de la misma, y hasta un diez por ciento (10%) de utilidad para la respectiva sociedad de mejoras públicas.

**PARAGRAFO 1°** Las utilidades que perciban las sociedades de mejoras públicas, por este medio, solo podrán invertirse en la realización de aquellos fines para que fueron creadas y que se encuentren expresados en la ley o en los estatutos.

**PARAGRAFO 2°** Los presupuestos, planos y demás requisitos de orden técnico, aso como el monto y correcto manejo de las inversiones, estarán bajo la supe vigilancia y control, en su caso, de la Sección de Obras Públicas Municipales, o de los Alcaldes donde estas no funcionen, y de las Contralorías Departamentales.

**PARAGRAFO 3°** La rifa debe repetirse hasta tanto la cosa rifada quede en poder del público. Queda prohibido a las Sociedades de Mejoras Publicas comprar para si el excedente de boletas que no hubiere sido colocado. Tampoco podrán adquirir boletas para la rifa de casas la Nación, los Departamentos y los Municipios.

**PARAGRAFO 4°** Para que las personas naturales o jurídicas, distintas a las Sociedades de Mejoras Públicas, puedan obtener las licencias correspondientes para efectuar rifas de esta naturaleza, es indispensable que se sometan previamente a lo dispuesto en el presente artículo.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTICULO 4°** Esta Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá, a diez de diciembre de mil novecientos cuarenta y cinco.

El Presidente del Senado, **EDUARDO FERNÁNDEZ BOTERO-**El Presidente de la Cámara de Representantes, **N. C. CONSUEGRA-**El Secretario del Senado, **Arturo Salazar Grillo**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Claustre B.**

República de Colombia-Gobierno Nacional-Bogotá, diciembre 20 de 1945.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Francisco de Paula PEREZ-**El Ministro de Trabajo, Higiene y Previsión Social, **Adán ARRIAGA ANDRADE**.
