---
titulo: "LEY 58 DE 1890 - sobre celebración del 4° Centenario del descubrimiento de América"
identificador: "LEY-58-1890"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1890-11-29"
ultima_actualizacion: "1890-11-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1610823"
---

# LEY 58 DE 1890

(noviembre 19)

### sobre celebración del 4° Centenario del descubrimiento de América

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

CONSIDERANDO:

1.° Que el día 12 de Octubre de 1892 hará cuatro siglos que la América fue descubierta; y

2.° Que el mejor modo de conmemorar tan glorioso Aniversario es levantar un monumento que atestigüe ante la presente y las futuras generaciones la admiración del pueblo colombiano por aquel grande acontecimiento,

### DECRETA:

**Art. 1.**° El día 12 de Octubre de 1892 se levantará, en el punto de la capital de la República que designe el Gobierno, un monumento alegórico del descubrimiento del *Nuevo Mundo*

**Art. 2.°** Este monumento será fundido en bronce, y contendrá una estatua del Almirante Cristóbal Colón y otra de la Reina Isabel de Castilla. El pedestal, que será de mármol blanco, llevará en letras de oro la siguiente inscripción:

"La República de Colombia al insigne Almirante Cristóbal Colón descubridor de la América, y a la digna protectora de su empresa la Ilustre Reina Católica Doña Isabel de Castilla. 12 de Octubre de1892,"

**Art. 3.°** El Gobierno en el cumplimiento de esta Ley podrá invertir hasta la cantidad de veinte mil pesos ($ 20,000), la cual se considerará incluída en el Presupuesto de Gastos de la próxima vigencia económica.

Dada en Bogotá, á diez y seis de Noviembre de mil ochocientos noventa.

El Presidente del Senado, **JORGE HOLGUÍN -**El Presidente de la Cámara de Representantes, **ADRIANO TRIBÍN**-El Secretario del Senado, ***Enrique de Narváez***-El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Miguel A. Peñaredonda.***

*Gobierno Ejecutivo-Bogotá, Noviembre* 19 *de* 1890*.*

Publíquese y ejecútese,

### (L. S.) CARLOS HOLGUÍN.

El Ministro de Relaciones Exteriores, encargado del Despacho de Gobierno,

### ANTONIO RONDÁL.
