---
titulo: "LEY 5 DE 1877 - Sobre regularización de créditos"
identificador: "LEY-5-1877"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1877-03-17"
ultima_actualizacion: "1877-03-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1560899"
---

# LEY 5 DE 1877

(marzo 12)

### Sobre regularización de créditos

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estadas Unidos de Colombia

**DECRETA**:

**Artículo único.** Apruébense i regularízanse los siguientes créditos suplementales i estraordinarios abiertos por el Poder Ejecutivo al Presupuesto nacional de gastos para la vijencia económica de 1876 a 1877, a saber:

El de pesos mil quinientos ($ 1,500) abierto por decreto ejecutivo número 760, de catorce de diciembre de mil ochocientos setenta i seis, para pagar el sueldo de un Comisionado fiscal en las Aduanas del Atlántico i por el termino de seis meses a razón de doscientos cincuenta pesos ($ 250) mensuales. Este crédito es imputable al Departamento del Tesoro, capitulo 7,° gastos varios estraordinarios, artículo 5.°

El de pesos mil ciento veintiseis con noventa centavos ($ 1,126-90) abierto por decreto ejecutivo número 652, de treinta de octubre de mil ochocientos setenta i seis, para cubrir los intereses devengados por los ciento cincuenta mil doscientos cincuenta con veinticinco centavos ($ 150,250-25) que el Gobierno adeudaba al Banco de Bogotá, en el tiempo trascurrido de treinta de setiembre a treinta de octubre de mil ochocientos setenta i seis. Este crédito es imputable al Departamento del Tesoro, capítulo 7,° gastos varios estraordinarios, artículo 3.°

El de pesos setecientos veintiocho con setenta centavos ($ 728-70) abierto por decreto ejecutivo número 725, de treinta de noviembre de mil ochocientos setenta i seis, para pagar al Banco de Bogotá los intereses quo quedaron debiéndosele, despues de satisfecho el capital, en el tiempo trascurrido de primero a veintinueve de noviembre de mil ochocientos setenta i seis. Este crédito es imputable al Departamento del Tesoro, capítulo 7,° gastos varios estraordinarios, artículo 4.°

El de pesos mil seiscientos ($ 1,600) abierto por decreto ejecutivo número 551, de veintidós de setiembre de mil ochocientos setenta i seis, para cubrir la insuficiencia de la partida de doscientos pesos ($ 200) votada en el Presupuesto de gastos de la vijencia económica en curso, para pagar el timbre do treinta i siete mil esqueletos de las libranzas que por un millón de pesos ($ 1.000,000) se mandaron emitir por la Tesorería jeneral, de acuerdo con el decreto número 529, de trece de setiembre de mil ochocientos setenta i seis. Este crédito es imputable ni Departamento de la Deuda nacional, capitulo 7,° artículo 2.°

El de pesos veinticinco mil ($ 25,000) abierto por decreto ejecutivo número 34, de diez i ocho de enero de mil ochocientos setenta i siete, para recompensar los servicios de los que han defendido las instituciones en la presente guerra. Este crédito es imputable al Departamento de la Deuda nacional, capítulo 5,° artículo 5.°

Dada en Bogotá, a ocho de marzo de mil ochocientos setenta i siete.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**T. C.** de Mosquera

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**A. P.** del Real.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Tomas Rodríguez Pérez

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Adolfo Cuéllar.

Bogotá, 12 de marzo de 1877.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L. S.) AQUILEO PARRA.

El Secretario del Tesoro i Crédito nacional,

**N**icolas Esguerra.
