---
titulo: "LEY 44 DE 1881 - Que concede varias pensiones y que deroga la 50 de 1879"
identificador: "LEY-44-1881"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1881-06-06"
ultima_actualizacion: "1881-06-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1599320"
---

# LEY 44 DE 1881

(junio 01)

### Que concede varias pensiones y que deroga la 50 de 1879

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### decreta:

**Art. 1°.** Desde la sancion de la presente ley gozará la señora Carlota Obando de Estévez de una pension alimenticia de treinta pesos mensuales, miéntras permanezca soltera, y otra de cinco pesos mensuales cada uno de los niños José María, Juan Francisco, Josefa y Adela Mútis, miéntras lleguen á mayor edad los primeros, y permanezcan solteras las mujeres.

**Art. 2°.** Concédese igualmente una pension de veinticinco pesos mensuales á Ernestina Galindo, hija legítima del señor Toribio Galindo, muerto en defensa de las instituciones, en el Estado de Santander.

**Art. 3°.** Concédese asimismo una pension de veinte pesos mensuales á cada una de las señoras Celestina Mejía y Elisa Tello, madre la primera del Sargento 1.° Juan José Murillo, muerto en la batalla de la Cuchilla del Tambo; y la segunda, madre del Sargento 1.° Eleuterio Tello, muerto en el combate de Batero.

**Art. 4°.** Derógase la ley 50 de 1879 sobre pensiones.

Afecta la vigencia de: []

Dada en Bogotá, á veintiocho de Mayo de mil ochocientos ochenta y uno.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Aristídes Calderon.

El Presidente de la Cámara de .Representantes,

### Bernardo Cúellar.

El secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Benjamin Pereira.

El Secretario de la cámara de Representantes,

## Cárlos Cótes.

*Poder Ejecutivo nacional.-Bogotá,Junio1.° de 1881*

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L.S). RAFAEL NUÑEZ.

El Secretario del Tesoro,

### Simon de Herrera.
