---
titulo: "LEY 5 DE 1985 - por la cual la Nación destina una partida de dinero para la financiación del Acueducto del Municipio de Acacías en el Departamento del Meta."
identificador: "LEY-5-1985"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1985-01-16"
ultima_actualizacion: "1985-01-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1560326"
---

# LEY 5 DE 1985

(enero 03)

### por la cual la Nación destina una partida de dinero para la financiación del Acueducto del Municipio de Acacías en el Departamento del Meta.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Destinase la suma de doscientos millones de pesos ($ 200.000.000.00) moneda corriente, para la construcción del Acueducto y obras complementarias del Municipio de Acacías en el Departamento del Meta.

**Artículo 2°.** En el Presupuesto de las vigencias siguientes a la expedición de esta ley, y por el término de dos (2) años consecutivos, se incluirán cien millones de pesos ($ 100.000.000.00) moneda corriente cada año para el exacto cumplimiento de esta ley.

**Artículo 3°.** En caso de no ser incluidos en los Presupuestos respectivos las partidas de que tratan los artículos anteriores, el Gobierno queda facultado para abrir los créditos y hacer los traslados y apropiaciones para el fiel cumplimiento de esta ley.

**Artículo 4°.** Esta ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a los ... del mes de ... de mil novecientos ochenta y cuatro (1984).

El Presidente del honorable Senado de la República,

### JOSE NAME TERAN

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### DANIEL MAZUERA GOMEZ

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Crispín Villazón De Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Julio Enrique Olaya Rincón.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D. E., 3 de enero de 1985.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Roberto Junguito Bonnet.

El Ministro de Salud,

### Amaury García Burgos.
