---
titulo: "LEY 36 DE 1927 - por la cual se auxilian dos templos en la capital de la República"
identificador: "LEY-36-1927"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1927-10-29"
ultima_actualizacion: "1927-10-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1592045"
---

# LEY 36 DE 1927

(octubre 26)

### por la cual se auxilian dos templos en la capital de la República

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### decreta:

**Artículo 1°** Concédese a la comunidad de Terciarias Dominicas que regenta en esta ciudad el Colegio de Nuestra Señora del Rosario, un auxilio de diez mil pesos ($ 10,000) del Tesoro Público, con destino a la terminación del templo de la Santísima Trinidad que dicha comunidad este construyendo en la plaza de Las Cruces, en terrenos anexos al mencionado Colegio.

**Artículo 2°** Esta suma se pagará a la Superiora de las Terciarias Dominicas en la próxima vigencia.

**Artículo 3°** Auxiliase con la cantidad de treinta mil pesos ($ 30,000) la construcción de la torre y la reedificación de frontis de la iglesia de Santo Domingo de esta ciudad. Esta suma se pagará en dos contados anuales sucesivos, y se entregará al superior de los Reverendos Padres Dominicos mediante la respectiva cuenta de cobro.

**Artículo 4°** Esta Ley regirá desde su sanción

Dada en Bogotá a veintidós de octubre de mil novecientos veintisiete.

El Presidente del Senado **EMILIO ROBLEDO**-El Presidente de la Cámara de Representes, **Prospero MARQUEZ**-El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, octubre 26 de 1927.

Publíquese y ejecútese.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ-**El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Esteban JARAMILO.
