---
titulo: "LEY 43 DE 1942 - Por la cual se dictan algunas disposiciones sobre prestaciones sociales de carácter militar"
identificador: "LEY-43-1942"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1942-12-19"
ultima_actualizacion: "1942-12-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1597854"
---

# LEY 43 DE 1942

(diciembre 18)

### Por la cual se dictan algunas disposiciones sobre prestaciones sociales de carácter militar

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### decreta:

**ARTICULO 1°** Los sueldos de retiro y demás prestaciones que desde la vigencia de la presente Ley sean reconocidos a favor de los Oficiales, Suboficiales e individuos de Bandas de Guerra de las Fuerzas Militares, se liquidaran y pagaran de acuerdo con lo estatuido en los Decretos 1123 y 1025 de 1942.

**PARAGRAFO 1°**. Los sueldos de retiro y demás prestaciones para Oficiales, Suboficiales e Individuos de Bandas de Guerra retirados desde el 2 de mayo y 21 de abril de 1942, respectivamente, fechas de la vigencia de los Decretos anteriormente citados, se liquidaran de acuerdo con lo establecido en el presente artículo.

**PARAGRAFO 2°** Las prestaciones por causa de muerte para los familiares de Oficiales, Suboficiales, individuos de Banda de Guerra y soldados, se liquidaran y pagaran en la forma y términos establecidos en los precitados Decretos 1123 y 1025 de 1942.

**ARTICULO 2°** Los sueldos de retiro que en la actualidad sufraga la Caja de Sueldos de Retiro, con excepción de los indicados en el parágrafo 1° artículo anterior, se liquidaran y pagaran de conformidad con los estudiados en el Decreto 1768 de 1942.

**ARTICULO 3°** Los artículos 71 y 72 del Decreto 1123 de 1942, quedaran respectivamente así:

ARTICULO 71. Los soldados combatientes y de servicios de las Fuerzas Militares son acreedores a una pensión mensual vitalicia de veinte pesos ($ 20.00) moneda legal, pagadera por el Tesoro Público, cuando sean retirados de la actividad, por inhabilidad absoluta contraída en el servicio y que los imposibilite de manera permanente para el trabajo fuera del Ejercicio.

ARTICULO 72. Los herederos forzosos de los soldados combatientes y de servicios que fallezcan en servicio activo, tendrán derecho a que el Tesoro Público les pague, por una sola vez, a título de indemnización la cantidad de quinientos pesos ($ 500.00) moneda legal.

Afecta la vigencia de: []

**ARTICULO 4°** Los soldados combatientes y de servicio de las Fuerzas Militares, que sean dado de baja por inhabilidad relativa y permanente, adquirida en el servicio, tendrán derecho a una indemnización pagadera por el Tesoro Público de cincuenta ($ 50.00) a cuatrocientos ($ 400.00) pesos moneda legal.

**PARAGRAFO.** La cuantía de la indemnización, según el grado de invalidez, será fijada de acuerdo con la reglamentación que expida el Ministerio de Guerra.

**ARTICULO 5°** Aumentase a diez (10) años el tiempo de servicio de que tratan los artículos 15, inclusive, a 27, inclusive, del Decreto 1025 de 1942.

**ARTICULO 6°** Los empleados civiles del ramo de Guerra que sean retirados con más de diez (10) anos continuos de servicio, por causas distintas de las de mala conducta comprobada, y que al retiro no se hallen amparados por disposiciones sociales de carácter especial, tendrán derecho a que Tesoro Público les pague, por una sola vez, una cantidad equivalente a un mes del último sueldo devengado por cada año y facción mayor de seis (6) meses de servicio prestado, sin que el total pueda exceder de treinta años.

**PARAGRAFO 1°** En caso de fallecimiento en servicio de cualquiera de estos empleados, sus familiares, en el orden y proporción establecidos en el artículo 46 del Decreto 1123 de 1942, tendrán derecho a reclamar las misma prestación a que se refiere este artículo.

**PARAGRAFO 2°**. El reconocimiento y pago de las cantidades de que trata este artículo se hará por medio de resoluciones administrativas dictadas por el Ministerio de Guerra previa comprobación legal, y con cargo a las apropiaciones del mismo Ministerio.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTICULO 7°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a cuatro de diciembre de mil novecientos cuarenta y dos.

El Presidente del Senado, ALVARO DIAZ S-. El Presidente de la Cámara de Representantes, CAMILO MEJIA DUQUE.-El Secretario del Senado, **José Umaña Bernal**.**-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Chaustre.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, 18 de diciembre de 1942.

Publíquese y Ejecútese,

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Alfonso ARAUJO

El Ministro de Guerra,

### Alejandro GALVIS GALVIS
