---
titulo: "LEY 27 DE 1958 - Por la cual se auxilia a cada uno de los establecimientos educacionales de Boavita (Boyacá), denominados \"Colegio de Nuestra Señora del Rosario\", e Instituto Provincial de Cultura Cívica \"Mariscal Sucre\", y se dictan otras disposici"
identificador: "LEY-27-1958"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1958-12-13"
ultima_actualizacion: "1958-12-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1583228"
---

# LEY 27 DE 1958

(diciembre 09)

### Por la cual se auxilia a cada uno de los establecimientos educacionales de Boavita (Boyacá), denominados "Colegio de Nuestra Señora del Rosario", e Instituto Provincial de Cultura Cívica "Mariscal Sucre", y se dictan otras disposici

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

**decreta**:

**ARTICULO 1°** Auxiliase con la suma de doscientos mil pesos ($ 200.000.00) a cada uno de los Colegios que funcionan en la ciudad de Boávita,, del Departamento de Boyacá, distinguidos con los nombres de "Colegio de Nuestra Señor del Rosario" e Instituto Provincial de Cultura Cívica "Mariscal Sucre".

**ARTICULO 2°** Las partidas a que se refiere el artículo anterior serán incluidas en el Presupuesto Nacional de la próxima vigencia, y se dedicarán exclusivamente a la terminación de los edificios en construcción en donde han venido funcionando los mencionados establecimientos.

El Gobierno Nacional queda ampliamente facultado para abrir créditos y hacer los traslados necesarios dentro del Presupuesto Nacional, en el caso de que la suma a que se refiere el artículo primero no sea incluida dentro del Presupuesto de la vigencia fiscal próxima.

**ARTICULO 3°** La administración de los auxilios concedidos en esta Ley, correrá a cargo de una Junta integrada así: el señor Alcalde Municipal de Boavita; el señor Personero Municipal; el señor cura Párroco, y dos miembros designados por los señores Ministros de Educación y Hacienda Nacional.

**Parágrafo**. Esta Junta tendrá un Tesorero de libre nombramiento y remoción de ella, y fuera de las facultades de control, tendrá la de asignar la remuneración al Tesorero.

**Parágrafo**. El Tesorero de la Junta está obligado a otorgar fianza de manejo, en la cuantía exigida por la Contraloría General de la República, y a rendir cuenta a la misma Contraloría.

**ARTICULO 4°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a primero de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho.

El Presidente del Senado,

**DIEGO LUIS CORDOBA**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**ENRIQUE PARDO PARRA**.

El Secretario General' del Senado,

***Jorge Manrique Terán***.

El Subsecretario,

***Daniel Lorza Roldan***.

El Secretario General de la Cámara de Representantes,

### *Luis Alfonso Delgado*****.

República de Colombia - Gobierno Nacional. Bogotá, D. E., 9 de diciembre de 1958.

Publíquese y ejecútese.

***ALBERTO LLERAS***.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

***Hernando Agudelo Villa***.

El Ministro de Educación Nacional,

***Reinaldo Muñoz Zambrano***.
