---
titulo: "LEY 40 DE 1881 - Que cede al distrito de Plato las islas de Bote y Cascajal"
identificador: "LEY-40-1881"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1881-06-04"
ultima_actualizacion: "1881-06-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1595939"
---

# LEY 40 DE 1881

(junio 01)

### Que cede al distrito de Plato las islas de Bote y Cascajal

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### decreta:

**Art. 1°.** Cédense a1 distrito de Plato las islas de Bote y Cascajal, formadas por el rio Magdalena frente al expresado distrito, con el fin de que sean pobladas y cultivadas.

**Parágrafo.** El Poder Ejecutivo no ordenará la entrega de las islas cedidas, sino mediante comprobacion legal de que son baldíos nacionales.

**Art. 2°.** Es condicion indispensable de la sesion de las islas mencionadas, que en valor ó su usufructo se aplique al fomento de la instruccion primaria del distrito agraciado.

**Art. 3°.** En caso de que las islas cedidas sean destinadas á objetos diversos de los que se especifican en los anteriores artículos, el Poder Ejecutivo declarará revocada la cesion y hará volver dichas islas al dominio de la República.

Dada en Bogotá, á treinta de Mayo de mil ochocientos ochenta y uno.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Aristídes Calderon.

El Presidente de la Cámara de .Representantes,

### Bernardo Cúellar.

El secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Benjamin Pereira.

El Secretario de la cámara de Representantes,

## Cárlos Cótes.

*Poder Ejecutivo nacional.-Bogotá,1°. de Junio de 1881*

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L.S). RAFAEL NUÑEZ.

El Secretario de Hacienda,

### Antonio Roldan.
