---
titulo: "LEY 24 DE 1876 - Que ordena la adquisición de un edificio i un muelle en el puerto de Buenaventura"
identificador: "LEY-24-1876"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1876-05-24"
ultima_actualizacion: "1876-05-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1580814"
---

# LEY 24 DE 1876

(mayo 13)

### Que ordena la adquisición de un edificio i un muelle en el puerto de Buenaventura

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Derogado

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 1.°** Se autoriza al Poder Ejecutivo para comprar un edificio de hierro, propio para almacenes i oficina de la Aduana de Buenaventura.

Igualmente se le autoriza para designar i comprar si fuere necesario, el punto más adecuado para colocar dicho edificio, de manera que su sitio consulto la facilidad de la descarga de los buques i la vijilancia de éstos.

Vigente desde: 13/05/1876 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 2.°** Derogado

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 2.°** En caso de celebrarse un nuevo contrato sobre la construcción de un camino de carriles de hierro, servido por vapor, entré la bahía de Buenaventura i el rio Cauca en el Estado de este nombre, será condición indispensable, en aquél, la construcción de un muelle frente a los almacenes espresados, para la descarga de los buques, que una el estremo del camino en la bahía con el punto en que fondeen buques de alto bordo.

**Parágrafo.** En caso de que no pueda llevarse a efecto la construcción del camino de que trata este artículo, queda autorizado el Poder Ejecutivo para hacer construir al frente de dichos almacenes un muelle de madera, de tamaño conveniente, para la descarga de los buques.

Vigente desde: 13/05/1876 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 3.°** Derogado

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 3.°** El Poder Ejecutivo podrá invertir en las obras de que tratan los artículos anteriores, hasta la suma de diez i ocho mil ochocientos pesos, cantidad que se incluirá en el Presupuesto de gastos del próximo período fiscal.

Vigente desde: 13/05/1876 y hasta el: 02/03/2021

Dada en Bogotá, a ocho de mayo de mil ochocientos setenta i seis.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**J. M. Cortés**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**Aníbal Galindo**.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## J. M. Quijano Otero.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Adolfo Cuéllar.

Bogotá, 13 de mayo de 1876.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L. S.) AQUILEO PARRA.

El Secretario de Hacienda i Fomento,

### Cárlos Nicolas Rodríguez.
