---
titulo: "LEY 3 DE 1874 - En que se aprueba el convenio adicional al de 1° de enero de 1873, sobre arreglo de la deuda exterior"
identificador: "LEY-3-1874"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1874-03-05"
ultima_actualizacion: "1874-03-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1558520"
---

# LEY 3 DE 1874

(marzo 04)

### En que se aprueba el convenio adicional al de 1° de enero de 1873, sobre arreglo de la deuda exterior

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

**decreta** :

**Art. 1.°** Apruébase el convenio *ad referéndum* celebrado en Lóndres, el 18 de diciembre de 1873, entre el Ministro Plenipotenciario de la República, por una parte, i el señor Hide Clarke, Secretario del Comité de tenedores de bonos estranjeros, por otra ; en cuyo convenio se modifican las cláusulas VII, VII, IX, XIII i XIV del convenio de 1.° de enero de 1873, sobre arreglo de la antigua deuda esterior de Colombia.

**Art. 2.°** Esceptúanse de la aprobacion del anterior artículo los puntos siguientes, que se aclaran como pasa a espresarse :

1.° La suma con que la República contribuye al gasto de conversion de la deuda, de conformidad con el convenio de 1.° de enero de 1873, no excederá de siete mil quinientas libras esterlinas (£7,500).

2.° Se suprimirán de la parte final del inciso 3.° del artículo 1.° del convenio de 18 de diciembre último las siguientes palabras : " i que del mismo modo se ajusten cualesquiera otras cuestiones que puedan surgir."

Dada en Bogotá, a dos de marzo de mil ochocientos setenta i cuatro.

El Presidente del Senado Plenipotenciarios,

### Pablo Arosemena.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Salvador Camacho R.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Julio E. Pérez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## J. David Guarin.

Bogotá, 4 de marzo de 1874.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

(L. S.)

### M. MURILLO.

El Secretario del Tesoro i Crédito nacional,

### F. Pérez
