---
titulo: "LEY 1718 DE 2014 - por medio de la cual se modifica el artículo 5° de la Ley 981 de 2005."
identificador: "LEY-1718-2014"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "2014-06-10"
ultima_actualizacion: "2014-06-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1687208"
---

# LEY 1718 DE 2014

(junio 10)

### por medio de la cual se modifica el artículo 5° de la Ley 981 de 2005.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de la República de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Modifíquese el artículo 5° de la Ley 981 de 2005, el cual quedará así:

**Artículo 5°.***Base gravable y tarifa de la sobretasa ambiental.* Para efectos del cobro y recaudo del tributo debe entenderse como base gravable el valor total del peaje a pagar por cada vehículo que transite por la vía, según la clasificación vigente al momento de su causación.

La tarifa a aplicar sobre la base gravable será del ocho por ciento (8%).

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.***Vigencia*. La presente ley rige a partir de su promulgación y deroga las normas que le sean contrarias.

El Presidente del honorable Senado de la República,

### Juan Fernando Cristo Bustos.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Gregorio Eljach Pacheco.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### Hernán Penagos Giraldo.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Jorge Humberto Mantilla Serrano.

### REPÚBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. C., a 10 de junio de 2014.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Mauricio Cárdenas Santamaría.

La Ministra de Ambiente y Desarrollo Sostenible,

### Luz Helena Sarmiento Villamizar.

La Ministra de Transporte,

### Cecilia Álvarez-Correa Glen.
