---
titulo: "LEY 100 DE 1931 - Sobre creación del ministerio de agricultura y comercio"
identificador: "LEY-100-1931"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1931-09-26"
ultima_actualizacion: "1931-09-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1635782"
---

# LEY 100 DE 1931

(septiembre 24)

### Sobre creación del ministerio de agricultura y comercio

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Para el despacho de los negocios de orden administrativo de la República, habrá un nuevo Ministerio que se denominará de Agricultura y Comercio.

**Parágrafo.** El Presidente de la República señalará de conformidad con el artículo 132 de la Constitución Nacional, los negocios que corresponda atender al Ministerio de Agricultura y Comercio.

**Artículo 2º.** El quinto Ministerio creado por la Ley 31 de 1923, se denominará en adelante de Industrias y Trabajo.

**Artículo 3º.** El Ministerio de Agricultura y Comercio empezará a funcionar ciando el Poder Ejecutivo considere que los recursos disponibles permitan el funcionamiento de este nuevo Despacho Ejecutivo.

**Artículo 4º.** Autorízase al Gobierno para que, a medida que las entradas ordinarias o extraordinarias del Tesoro lo permitan, abra los créditos extraordinarios respectivos para el funcionamiento del Ministerio de Agricultura y Comercio y para el cumplimiento de las leyes más importantes relacionadas con el fomento de la agricultura.

**Parágrafo.** Igualmente queda autorizado el Gobierno para que en cumplimiento de la presente Ley determine el personal del Ministerio y sus asignaciones.

**Artículo 5º.** Para la divulgación y defensa de la agricultura y la ganadería, el Gobierno organizará la enseñanza ambulante, en forma que aproveche a todas las regiones del país.

**Artículo 6º.** Se autoriza al Gobierno para trasladar anualmente dos empleados técnicos nacionales del Ministerio de Agricultura y Comercio a instituciones o universidades del Exterior, devengando el total de su sueldo mientras termine sus estudios, y siempre que se obliguen a servir al Gobierno tres años por lo menos en puestos remunerados.

Dada en Bogotá, a diez y nueve de septiembre de mil novecientos treinta y uno.

El Presidente del Senado, **RAFAEL MENDEZ**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **GONZALO RESTREPO JARAMILLO**-El secretario del Senado, **Felipe Lleras Camargo**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Horacio Valencia Arango.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, septiembre 24 de 1931.

Publíquese y ejecútese.

ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Industrias,

Francisco José CHAUX
