---
titulo: "LEY 154 DE 1994 - por medio de la cual se rinden honores a la memoria del doctor Esteban Bendeck Olivella"
identificador: "LEY-154-1994"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1994-07-19"
ultima_actualizacion: "1994-07-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1652138"
---

# LEY 154 DE 1994

(julio 15)

### por medio de la cual se rinden honores a la memoria del doctor Esteban Bendeck Olivella

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** La República de Colombia honra y exalta la memoria del doctor Esteban Bendeck Olivella, distinguido jurista, Profesor Emérito y forjador de juventudes, quien en su vida sirvió al país desde los diferentes cargos que ocupó como el de representante a la Cámara por el Departamento de la Guajira, Conjuez de la Corte Suprema de Justicia y Catedrático Universitario a través de muchos años.

**Artículo 2º.** Créase la beca "Esteban Bendeck Olivella" que se otorgará cada año, iniciando en 1995, a un profesional del Derecho, mediante concurso que para tal efecto realizará el Ministerio de Educación Nacional, con el fin de que adelante estudios de Postgrado en Derecho Público.

**Artículo 3º.** La beca cubrirá los costos de estudio y una mesada suficiente para el sostenimiento del galardonado durante los períodos académicos.

**Artículo 4º.** El Gobierno Nacional apropiará las partidas presupuestales correspondientes que se hagan necesarias para el cumplimiento de esta Ley, por solicitud del Ministerio de Educación Nacional.

**Artículo 5º.** Esta Ley rige a partir de la fecha de su promulgación.

El Presidente del honorable Senado de la República,

### Jorge Ramón Elias Nader

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Pedro Pumarejo Vega

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### Francisco José Jattin Safar

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes.

### Diego Vivas Tafur

### REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y ejecútese.

Dada en Santafé de Bogotá, D.C., a 15 de julio de 1994.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público, encargado de las funciones del despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Héctor José Cadena Clavijo.

La Ministra de Educación Nacional,

### Maruja Pachón de Villamizar.
