---
titulo: "LEY 22 DE 1987 - por la cual se asigna una función."
identificador: "LEY-22-1987"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1987-03-12"
ultima_actualizacion: "1987-03-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1578280"
---

# LEY 22 DE 1987

(marzo 12)

### por la cual se asigna una función.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Corresponde al Gobernador del Departamento de Cundinamarca y al Alcalde Mayor del Distrito Especial de Bogotá, reconocer y cancelar personería jurídica a las Asociaciones, Corporaciones, Fundaciones e Instituciones de utilidad común, que tengan su domicilio en el Departamento de Cundinamarca, y en el Distrito Especial de Bogotá, respectivamente, cuya tramitación se venía adelantando ante el Ministerio de Justicia.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 2º** El Presidente de la República podrá delegar en los Gobernadores de los Departamentos y en el Alcalde Mayor de Bogotá, D. E., de acuerdo con lo previsto en el artículo 135 de la Constitución Política, la función de inspección y vigilancia que ejerce sobre las instituciones de utilidad común.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 3º** Esta Ley rige a partir de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Dada en Bogotá, D. E., a los...

El Presidente del Senado de la República,

### HUMBERTO PELAEZ GUTIERREZ

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### ROMAN GOMEZ OVALLE

El Secretario General del Senado de la República,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Luis Lorduy Lorduy.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D. E., 12 de marzo de 1987.

### VIRGILIO BARCO

El Ministro de Justicia,

### Eduardo Suescún Monroy.
