---
titulo: "LEY 55 DE 1879 - Por la cual se hace una cesión a los distritos de Cipaquirá, Riohacha i Mompos"
identificador: "LEY-55-1879"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1879-07-14"
ultima_actualizacion: "1879-07-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1608631"
---

# LEY 55 DE 1879

(julio 02)

### Por la cual se hace una cesión a los distritos de Cipaquirá, Riohacha i Mompos

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### decreta:

**Art. 1.°** Cédese al distrito de Cipaquirá el producto de los arrendamientos de los solares qne están dentro de la demarcacion del terreno de la Salina, ubicados en su jurisdiccion i que el Gobierno nacional arriende anualmente por no necesitarlos para sus edificios i elaboración de la sal.

Los arrendamientos se darán al distrito desde el presente año, ausiliándolo ademas con la suma de mil pesos ($ 1,000) del Tesoro nacional para el establecimiento de una casa de educacion secundaria.

Los Gobiernos nacional i del Estado tendrán con el del distrito la inspeccion del establecimiento de que se trata, caidando de la fiel inversion de las cantidades cedidas.

**Art. 2.°** La cesion que por medio de la presente lei se hace al distrito de Cipaqúirá, será con destino esclusivo al sostenimiento de la educación secundaria en ese distrito.

**Art. 3.°** Cédese al distrito de Riohacha, i a favor de la instruccion secundaria, el solar de propiedad nacional donde estuvo edificada la.casilla del Resguardo de rentas nacionales.

**Art. 4.°** Cédense a la Municipalidad de Mompos las casas arruinadas que se encuentran en dicha ciudad pertenecientes al ramo de Bienes desamortizados.

Dada en Bogotá, a veintiocho de junio de mil ochocientos setenta i nueve.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**José Araújo**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**F. Angulo**.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Adolfo. Cuéllar.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Clodomiro Castilla.

Bogotá, 2 de julio de 1879.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

(L. S).

### JULIAN TRUJILLO.

El Secretario del Tesoro i Crédito nacional,

**Emigdio Palau**.
