---
titulo: "LEY 55 DE 1947 - Por la cual se decretan honores a la memoria del doctor Gabriel Turbay"
identificador: "LEY-55-1947"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1947-12-31"
ultima_actualizacion: "1947-12-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1608202"
---

# LEY 55 DE 1947

(diciembre 23)

### Por la cual se decretan honores a la memoria del doctor Gabriel Turbay

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### decreta:

**ARTICULO** 1° La República honra la memoria de Gabriel Turbay y presenta su vida a la imitación de sus conciudadanos.

**ARTICULO 2°** En el lugar que determine para el efecto el Concejo Municipal de Bucaramanga, su ciudad natal, se levantara una estatua del ilustre colombiano desaparecido, que tendrá la siguiente inscripción:

### "El pueblo de Colombia a Gabriel Turbay. Congreso de 1947".

**ARTICULO 3°** Sendos retratos del eminente estadista y diplomático se colocarán en el Palacio de Relaciones Exteriores y en el recinto del Congreso.

**ARTICULO 4°** En el Cementerio Católico de Bogotá se levantara un mausoleo, que perpetúe la memoria del extinto.

**ARTICULO 5°** El Gobierno procederá a adquirir la casa donde nació el ciudadano cuya memoria se honra por la presente Ley, y en ella se establecerá un instituto docente, que llevará el nombre de "Escuela Gabriel Turbay".

**ARTICULO 6°** Autorízase al Gobierno para ordenar las apropiaciones presupuestales y verificar los traslados que requiera el cumplimiento de la presente Ley.

**ARTICULO 7°** Vótase una suma hasta de cien mil pesos ($ 100.000) para dar cumplimiento a la presente Ley.

**ARTICULO 8°** Copia de esta Ley, en pergamino, será puesta en manos de la familia del extinto.

**ARTICULO 9°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a once de diciembre de mil novecientos cuarenta y siete.

El Presidente del Senado, **ALONSO ARAGON QUINTERO**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **JUAN B. BARRIOS** - El Secretario del Senado, **Carlos V. Rey** - El Secretario de la Cámara de Representantes, **Alejandro Vallejo.**

República de Colombia - Gobierno Nacional - Bogotá, diciembre veintitrés de mil novecientos cuarenta y siete.

Publíquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **J.M. BERNAL**. El Ministro de Educación Nacional, **Joaquín ESTRADA MONSALVE** - El Ministro de Obras Públicas, **Luis Ignacio ANDRADE.**
