---
titulo: "LEY 76 DE 1958 - Por la cual se dispone la terminación de unos edificios en la ciudad de Riosucio (Caldas)"
identificador: "LEY-76-1958"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-01-17"
ultima_actualizacion: "1959-01-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1623548"
---

# LEY 76 DE 1958

(diciembre 31)

### Por la cual se dispone la terminación de unos edificios en la ciudad de Riosucio (Caldas)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°.** El Gobierno Nacional procederá continuar la construcción de los edificios donde han venido funcionando el Colegio del Sagrado Corazón y el Hospital de San Juan de Dios, en la ciudad de Riosucio (Caldas).

**ARTICULO 2°.** Para dar cumplimiento al artículo anterior se destina la suma de quinientos mil pesos ($500.000.00) moneda corriente para la construcción en el Colegio del Sagrado Corazón de la ciudad de Riosucio (Caldas), de nuevos pabellones que le permitan ampliar su capacidad.

Esta suma será apropiada en el Presupuesto de la próxima vigencia fiscal, o en el de la siguiente.

**ARTICULO 3°.** Igualmente se destina la suma de ochocientos mil pesos ($800.000.00) moneda corriente, para la determinación y apertura de nuevos pabellones en el Hospital de San Juan de Dios en la ciudad de Riosucio (Caldas), los cuales serán apropiados en el Presupuesto de las vigencias fiscales de 1959, 1960 y 1961, por partes iguales.

**ARTICULO 4°.** En caso de no ser incluidas las partidas correspondientes en los Presupuestos respectivos, el Gobierno Nacional queda facultado para hacer las traslaciones que sean necesarias a fin de dar cumplimiento a la presente Ley.

**ARTICULO 5°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a quince de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho.

El Presidente del Senado,

### DIEGO TOVAR CONCHA

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**ENRIQUE PARDO PARRA**.

El Secretario General del Senado,

***Jorge Manrique Terán***.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

***Luis Alfonso Delgado***.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

## ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Fomento, encargado del Despacho de Hacienda y Crédito Público,

***Rafael Delgado Barreneche***.

El Ministro de Salud Pública,

***Alejandro Jiménez Arango***.

El Ministro de Educación Nacional,

## Reinaldo Muñoz Zambrano
