---
titulo: "LEY 80 DE 1962 - Por la cual se crean una Escuela Vocacional Agrícola, una Escuela de Artes y Oficios y una Escuela Industrial, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-80-1962"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1963-01-15"
ultima_actualizacion: "1963-01-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1626245"
---

# LEY 80 DE 1962

(diciembre 19)

### Por la cual se crean una Escuela Vocacional Agrícola, una Escuela de Artes y Oficios y una Escuela Industrial, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°** Créanse una Escuela Vocacional Agrícola en Yolombó, una Escuela de Artes y Oficios en El Santuario, y una Escuela Industrial en Santo Domingo, poblaciones de Antioquia. Inmediatamente fuere aprobada esta Ley, el Ministerio de Educación, por conducto de la Sección respectiva, procederá a organizar esas Escuelas de acuerdo con los prospectos adoptados por ese Ministerio para establecimientos similares.

**Artículo 2°** Votase para cada una de ellas la suma de doscientos mil pesos ($ 200.000.00) destinados a su funcionamiento, y también para cada una de ellas la de trescientos mil pesos ($ 300.000.00) destinados a su respectiva dotación. Estas sumas serán incluidas en el Presupuesto de la próxima vigencia, y las partidas destinadas a su funcionamiento serán incluidas en las vigencias subsiguientes. Facúltase al Gobierno para hacer los traslados que fueren necesarios en las vigencias fiscales posteriores para el fiel cumplimiento de esta Ley.

**Artículo 3°** Con baso en la Ley 12 de 1948, auxiliase con la suma de doscientos mil pesos ($ 200.000.00) el Cuerpo de Bomberos de Puerto Berrio.

**Artículo 4°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a veintinueve de noviembre de mil novecientos sesenta y dos.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### alfredo riascos l

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### julio c. pernia

El Secretario del Senado,

## Néstor Eduardo Niño Cruz

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Néstor Urbano Tenorio

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, diciembre 19 de 1962.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Carlos Sanz de Santamaría*****;** el Ministro de Educación Nacional, ***Pedro Gómez Valderrama***.
