---
titulo: "LEY 18700517 DE 1870 - Por la cual se fija el pie de fuerza para el prósimo año económico"
identificador: "LEY-18700517-1870"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1870-05-18"
ultima_actualizacion: "1870-05-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1687679"
---

# LEY 18700517 DE 1870

(mayo 17)

### Por la cual se fija el pie de fuerza para el prósimo año económico

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### decreta:

**Art. 1.º** El pié de fuerza en tiempo de paz, para el próximo año económico, será hasta de *mil* hombres de tropa con los respectivos jefes i oficiales.

Esta fuerza será distribuida y situada de la manera i en los puntos que lo estime conveniente el Poder Ejecutivo, avisándolo previamente al Jefe del Estado a que fuere destinada.

**Parágrafo.** En el caso de que el Gobierno resuelva reemplazar el Resguardo de rentas en todo o en su mayor parte con individuos de la fuerza pública, podrá mantener el pié de ésta hasta el número de *mil cuatrocientos veinte hombres* de tropa, con sus respectivos jefes i oficiales.

**Art. 2.º** En caso de conmocion interior a mano armada o guerra exterior, se autoriza al Poder Ejecutivo para poner las fuerzas que estime necesarias.

**Art. 3.º** Cuando haya temores fundados de perturbacion del órden público o de guerra exterior, a juicio del Poder Ejecutivo, podrá elevarse el pié de fuerza hasta dos mil hombres, con sus respectivos jefes i oficiales.

**Art. 4.º** Todos los gasto que se causen en reunir i organizar los continjentes que se pidan a los Estados, serán de cargo del Gobierno nacional.

Dada en Bogotá, a diez i seis de mayo de mil ochocientos setenta.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios, **Ruperto Anzola.**

El Presidente de la Cámara de Representantes, **Ramon Gómez.**

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios, ***Eustacio de la Torre N.***

El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Jorje Isaacs.***

Bogotá, 17 de mayo de 1870.

Publíquese y ejecútese.

(L. S.) **Eustorjio Salgar.**

El Secretario de Guerra i Marina,

## Santiago Fraser.
