---
titulo: "LEY 44 DE 1926 - Por la cual se reforman los artículos 19 de la Ley 95 de 1919 y 5° de la Ley 101 de 1923, sobre el camino de occidente de Boyacá entre Tunja, Chiquinquirá y Puerto Nare, y se decreta una subvención"
identificador: "LEY-44-1926"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1926-11-12"
ultima_actualizacion: "1926-11-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1598659"
---

# LEY 44 DE 1926

(noviembre 09)

### Por la cual se reforman los artículos 19 de la Ley 95 de 1919 y 5° de la Ley 101 de 1923, sobre el camino de occidente de Boyacá entre Tunja, Chiquinquirá y Puerto Nare, y se decreta una subvención

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°** Auméntase a doscientos mil pesos ($ 200,000) anuales la partida de cincuenta mil pesos ($ 50,000) decretada por los artículos 19 de la Ley 95 de 1919 y 5° de la Ley 101 de 1923, para el camino de Occidente, el cual continuará construyéndose sobre trazado de carretera, entre Tunja, Chiquinquirá y Puerto Nare, en el río Magdalena, y de ahí a empalmar con el ferrocarril de Antioquia en la estación más adecuada.

**Artículo 2°** A la carretera entre Tunja, Chiquinquirá y Puerto Nare, deben destinarse todos los auxilios, subvenciones, rentas y demás bienes que se hayan decretado por leyes anteriores para el camino de Occidente.

**Artículo 3°** Destínase la cantidad de cincuenta mil pesos ($ 50.000) para el planeamiento, construcción y fomento del puerto terminal de la carretera de Occidente en territorio boyacense sobre el río Magdalena frente a Puerto Nare.

**Artículo 4°** Quedan en estos términos reformadas las Leyes 101 de 1923 y 95 de 1919.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 5°** Subvenciónase con la suma de mil pesos ($ 1,000) cada kilómetro de carretera que se construya entre Yacopí y un punto adecuado sobre la que de Pacho conduce a Utica.

**Artículo 6°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a cinco de noviembre de mil novecientos veintiséis.

El Presidente del Senado, **Marcelino URIBE ARANGO**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **Alejandro CABAL POMBO**-El Secretario del Senado, **Horacio Valencia Arango**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**.

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 9 de 1926.

Publíquese y ejecútese.

**MIGUEL ABADIA MENDEZ**-El Ministro de Obras Públicas, **Mariano OSPINA PEREZ**.
