---
titulo: "LEY 123 DE 1948 - Por la cual se establece el Colegio Nacional de Santuario (Caldas)"
identificador: "LEY-123-1948"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1948-12-28"
ultima_actualizacion: "1948-12-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1646815"
---

# LEY 123 DE 1948

(diciembre 22)

### Por la cual se establece el Colegio Nacional de Santuario (Caldas)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1º.** Establecese en la ciudad de Santuario, Departamento de Caldas, un colegio de bachillerato, con destino a la enseñanza de varones, y que se denominara "Colegio Nacional de Santuario".

**ARTICULO 2º.** Su organización y jerarquía serán iguales a las que rigen para los demás establecimientos de primera clase en la Nación, y funcionara con forme a los reglamentos y estatutos que para enseñanza secundaria tenga establecido el Ministerio de Educación Nacional.

**ARTICULO 3º.** Las tareas docentes se deben iniciar en el año de 1949, en el local que para el efecto se construya, y con tal fin el Gobierno dará preferente atención a las obras que deben realizarse.

**ARTICULO 4º.** El personal docente del "Colegio Nacional de Santuario" será nombrado por el Gobierno Nacional y gozara de las asignaciones civiles que este le señale.

**ARTICULO 5º**. Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a trece de diciembre de mil novecientos cuarenta y ocho.

El Presidente del Senado, **ANTONIO J. LEMOS GUZMAN**, El Presidente de la Cámara de Representantes, **JORGE URIBE MARQUEZ---**El Secretario del Senado **Jorge Núñez R.** -El Secretario de la Cámara de Representantes, **Alejandro Vallejo.**

República de Colombia Gobierno Nacional--Bogotá, diciembre de mil novecientos cuarenta y ocho.

Publíquese y Ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **José María BERNAL**-El Ministro de Educación Nacional, **Fabio LOZANO Y LOZANO.**
