---
titulo: "LEY 94 DE 1959 - Por la cual se decretan unos auxilios y se ordenan unas apropiaciones en el Presupuesto Nacional"
identificador: "LEY-94-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-12-12"
ultima_actualizacion: "1959-12-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1633586"
---

# LEY 94 DE 1959

(diciembre 04)

### Por la cual se decretan unos auxilios y se ordenan unas apropiaciones en el Presupuesto Nacional

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°.** La Nación contribuirá con la suma de tres millones de pesos ($ 3.000.000.00) moneda corriente, para la ampliación, construcción de una planta de tratamiento o purificación, y canal de conducción del Acueducto de la ciudad de Calarcá.

**ARTICULO 2°.** En el Presupuesto correspondiente a las vigencias siguientes a la expedición de esta Ley, y por el término de cinco años, se incluirán las partidas necesarias para su cumplimiento, a razón de un millón de pesos ($ 1.000.000.00), en el. Presupuesto de la vigencia inmediatamente sucesiva a la expedición de esta Ley, y cuotas de quinientos mil pesos ($ 500.000.00), en el Presupuesto de las vigencias posteriores, hasta completar la suma de que trata el artículo primero.

**ARTICULO 3°.** La Nación contribuirá con la suma de cuatrocientos mil pesos ($ 400.000.00), con destino a la terminación del Palacio Municipal de la ciudad de Calarcá.

**ARTICULO 4°.** En los Presupuestos de las vigencias siguientes a la expedición de esta Ley y por el término de dos años, se incluirán las partidas necesarias para su cumplimiento, a razón de doscientos, mil pesos en cada vigencia, hasta completar la suma de que trata el artículo anterior.

**ARTICULO 5°.** En caso de no ser incluidas en los Presupuestos respectivos las partidas de que tratan los artículos anteriores, el Gobierno queda ampliamente facultado para hacer los traslados y apropiaciones para el exacto cumplimiento de esta Ley.

**ARTICULO 6°.** El Gobierno Nacional, considerando la urgencia de las obras de que trata esta Ley, podrá garantizar operaciones de crédito a favor del Municipio de Calarcá, para su financiación.

**ARTICULO 7°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 16 de noviembre de 1959.

El Presidente del Senado,

**JUAN MANUEL OROZCO FANDIÑO**.

El Presidente de la Cámara,

### MARIO LATORRE RUEDA.

Senado de la República - Secretaría General,

El Secretario del Senado, ***Jorge Manrique Terán.***

El Secretario de la Cámara, ***Luis Alfonso Delgado*****.**

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., cuatro de diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público**,***Hernando Agudelo Villa*.

El Ministro de Fomento, ***Rodrigo Llorente Martínez.***

El Ministro de Obras Públicas, ***Virgilio Barco Vargas.***
