---
titulo: "LEY 210 DE 1938 - por la cual se provee a la construcción de un parque nacional y se dictan otras disposiciones para conmemoración del centenario de la muerte del General Francisco de Paula Santander"
identificador: "LEY-210-1938"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-12-16"
ultima_actualizacion: "1938-12-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1655554"
---

# LEY 210 DE 1938

(diciembre 12)

### por la cual se provee a la construcción de un parque nacional y se dictan otras disposiciones para conmemoración del centenario de la muerte del General Francisco de Paula Santander

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1.°** El Organo Ejecutivo una vez sancionada la presente ley, procederá:

a) A adquirir para la Nación, con destino a un gran parque nacional, el sitio en donde se desarrolló y terminó la Batalla de Boyacá, o sea la colina situada en la margen derecha del rio del mismo nombre en una extensión aproximada de cien hectáreas; y

b) A contratar mediante el concurso de técnicos, y colocar en el parque aludido, una estatua de bronce del General Francisco de P. Santander, factor principalísimo y decisivo en la campaña emancipadora desarrollada allí.

**ARTICULO 2.°** Para los gastos que demande la adquisición tanto del terreno como de la estatua a que se refiere el artículo anterior, así como también para la construcción del parque dicho, pavimentación de la Carretera Central del Norte en el sector correspondiente a este, obras de arte con que deba embellecerse, y construcción de un bar-restaurante para servicio de visitantes y turistas, destinase la cantidad de trescientos mil pesos ($ 300.000) moneda legal, que se imputaran preferencialmente en los Presupuestos de las vigencias próximas, no pudiendo bajar la primera apropiación que se haga de la suma de ciento cincuenta mil pesos ($ 150.000).

**ARTICULO 3.° La** realización de las obras a que dice relación la presente Ley, estará a cargo del Ministerio de Obras Públicas, quien podrá proceder con tal fin, por administración directa o por medio de contratos, que para su validez sólo necesitaran la aprobación del Consejo de Ministros.

**ARTICULO 4.°** La administración del parque, una vez terminado, corresponderá al Departamento de Boyacá, pero la conservación estará a cargo de la Nación, la que queda con la obligación de apropiar anualmente en el presupuesto las partidas necesarias para el efecto.

**ARTICULO 5.°** Con sujeción a las especificaciones que señale el Ministerio de Obras Públicas, podrán los distintos Departamentos e Intendencias en que está dividido el país, construir en el área de terreno antes mencionado, pabellones especiales que recuerden pasajes destacados de la independencia.

**ARTICULO 6.°** El parque a que se refiere la presente ley, debe ser inaugurado en homenaje al General Santander, el 6 de mayo de 1940, fecha del centenario de su muerte.

**ARTICULO 7.°** Para todos los efectos a que hubiere lugar, declárase de utilidad pública e interés social la adquisición de la zona de terreno mencionada en el artículo 1° de la presente ley.

**ARTICULO 8.°** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veinticinco de octubre de mil novecientos treinta y ocho.

El Presidente del Senado, **JOSE JOAQUIN CAICEDO CASTILLA**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **ARTURO REGUEROS PERALTA**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **J.****Alejandro Peralta**.

Organo Ejecutivo-Bogotá, diciembre 12 de 1938.

Publíquese Y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

Del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO

EL Ministro de Obras Públicas,

### Abel CRUZ SANTOS
