---
titulo: "LEY 11 DE 1960 - Por la cual se crean unos Juzgados en la ciudad de Armenia, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-11-1960"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1960-09-22"
ultima_actualizacion: "1960-09-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1567266"
---

# LEY 11 DE 1960

(septiembre 16)

### Por la cual se crean unos Juzgados en la ciudad de Armenia, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°.** Créanse en la ciudad de Armenia, del Distrito Judicial de Pereira, los siguientes Juzgados: uno de Menores, y dos Juzgados Superiores y sus respectivos Fiscales, que tendrán el personal y asignaciones correspondientes a su clase.

**ARTÍCULO 2°** Los Juzgados Superiores y el de Menores de Armenia, tendrán jurisdicción en los Municipios que integran los Circuitos Judiciales de Armenia, Calarcá y Filandia.

**ARTICULO 3°.** Créanse en la ciudad de Armenia, del Distrito Judicial de Pereira, los siguientes Juzgados: Segundo Civil del Circuito, Segundo Penal del Circuito, Segundo Civil Municipal, y Segundo Penal Municipal, con el personal y asignaciones correspondientes a su clase.

**ARTÍCULO 4°.** Los Juzgados de Circuito tendrán jurisdicción en los Municipios de Armenia, Salento, Circasia, Quimbaya, Montenegro y La Tebaida.

**PARAGRAFO.** Los actuales Juzgados Municipales de Armenia se denominarán: Juzgado 19 Civil Municipal y Juzgado 1°. Penal Municipal.

**ARTICULO 5°.** Deróganse el artículo 1°. del Decreto número 2837, de 23 de noviembre de 1956, en cuanto a la creación de dos Juzgados Civiles del Circuito para la ciudad de Armenia, y el Decreto legislativo número 0198, de 19 de junio de 1958.

Afecta la vigencia de: []

**ARTICULO 6°.** Créase un Juzgado Municipal en la ciudad de Cartago, Departamento del Valle, Distrito Judicial de Buga, con el personal v asignación correspondientes a su clase, y que conocerá de los negocios civiles. El Juzgado Promiscuo, que actualmente existe, seguirá conociendo de los asuntos penales.

**ARTICULO 7°.** En caso de que el gasto que demande el cumplimiento de esta Ley no fuere incluido en el Presupuesto de la próxima vigencia autorízase al Gobierno Nacional para hacer los traslados y apropiaciones necesarios.

**ARTICULO 8°.** Esta Ley regirá desde el 1°. enero de 1960.

Dada en Bogotá, D. E,, septiembre 8 de 1960.

El Presidente del Senado, **HECTOR MORENO DÍAZ**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **GUSTAVO BALCAZAR MONZON**. El Secretario Senado, **Manuel Roca Castellanos**. El Secretario de la Cámara de Representantes, **Alvaro Ayala Murria**.

República de Colombia. - Gobierno Nacional. Bogotá, D. E., septiembre 16 de 1960.

Publíquese y ejecútese,

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Justicia,

### Elíseo Arango.
