---
titulo: "LEY 31 DE 1924 - por la cual se fomenta la navegación aérea y se conceden varios auxilios"
identificador: "LEY-31-1924"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1924-11-15"
ultima_actualizacion: "1924-11-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1587454"
---

# LEY 31 DE 1924

(noviembre 12)

### por la cual se fomenta la navegación aérea y se conceden varios auxilios

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1º** Concédase a la Compañía Colombo Alemana de Transportes Aéreos, un auxilio de sesenta y cinco mil pesos ($65.000) oro legal, con destino exclusivo a las pruebas técnicas y a la compra y adaptación de súper-hidroaviones de 800 caballos de fuerza, aproximadamente, y suficientes para transportar de ocho a diez pasajeros, con sus equipajes y todo el correo aéreo que se le encomiende, siempre que acepte las bases de contrato fijadas en los artículos siguientes.

**Artículo 2º** Autorizase al Gobierno Nacional para celebrar contrato por un término no menor de cinco años, con la referida Empresa de Transportes Aéreos, donde a cambio del auxilio concedido en esta Ley, se comprometa dicha Empresa a otorgar al Gobierno Nacional las siguientes ventajas:

Primera. A establecer una escuela de aviación particular para la enseñanza y adiestramiento de pilotos y mecánicos nacionales de aviación. El Gobierno fijara, de acuerdo con la Compañía, el lugar en donde debe establecer la escuela de aviación particular.

Segundo. A conceder franquicia postal al Gobierno Nacional e los correos aéreos, por un peso no menor de seis mil (6.000) gramos para cada despacho de correos entre Girardot y la Costa Atlántica.

Tercera. A poner a disposición del Gobierno la oficina que la Compañía tiene en Berlín, con el fin de cooperar con su departamento científico y técnico en los informes, compras, etc., conjuntamente con los empleados nacionales respectivos , en todo aquello que se relacione con la aviación.

Cuarta. A prestar a la Nación servicios especiales y extraordinarios en sus aviones, por una tarifa cuyo máximo no exceda de ciento veinte pesos ($120) oro, por cada Hora de vuelo efectivo.

Quinta. A establecer una cooperación estrecha y gratuita entre las secciones técnicas y científicas de la Compañía y el Gobierno Nacional, para el levantamiento de mapas y ejecución de trabajos de carácter reservado; facilitando de manera inmediata y sin remuneración alguna las opiniones y conceptos de sus expertos en materia de aviación.

Sexta. A fijar cuando tenga establecido en el Magdalena un servicio bisemanal regular de súper-hidroaviones de dos motores, una tarifa para el servicio de pasajeros, cuyo máximo sea el siguiente:

| | | |
| --- | --- | --- |
| De Barranquilla a Puerto Berrio | $ | 100 |
| De Barranquilla a Girardot | | 150 |

**Parágrafo 1º** En el caso antes contemplado, cada pasajero tendrá derecho al transporte de su equipaje con peso hasta de ocho (8) kilos.

**Parágrafo 2º** En el viaje de bajada los pasajeros tendrán derecho a una bonificación que no será inferior al veinte por ciento (20 por 100) del costo de su pasaje. Las disposiciones de estos dos parágrafos se extenderán a la tarifa que se establezca en el artículo siguiente.

**Parágrafo 3º** La tarifa del viaje aéreo de Girardot a Neiva, y viceversa, no excederá de treinta pesos ($30) cuando la Compañía entre a gozar de la subvención de que trata esta Ley.

**Artículo 3º** Mientras se establezca el servicio regular bisemanal de súper-hidroaviones de dos motores en el rio Magdalena, la Empresa favorecida podrá establecer tarifas para pasajeros hasta el máximum que pasa a expresarse:

| | | |
| --- | --- | --- |
| De Barranquilla a Puerto Berrio | $ | 100 |
| De Barranquilla a Girardot | | 200 |

La Compañía fijara de acuerdo con el Gobierno las tarifas que deben regir para el transporte de pasajeros entre los puertos intermedios.

**Artículo 4º** Concédanse igualmente los siguientes auxilios:

Cinco mil pesos ($5.000) por una sola vez, a la Compañía Santandereana de Aviación Cosada) y diez mil pesos ($10.000), también por una sola vez, en las líneas aéreas del Cauca (Liadca).

**Artículo 5º** Las Empresas férreas nacionales que tengan conexión con el servicio de correos, procederán a establecer en sus líneas un servicio de automotores o de auto ferros en conexión con el correo aéreo, de manera que este pueda rendirse en un día entre Bogotá, la Costa Atlántica y Medellín, y Medellín, la Costa Atlántica y Bogotá.

**Parágrafo 1º** Los pasajes en estos automotores o auto ferros no podrán cobrarse con una tarifa superior en un cincuenta por ciento (50 por 100) a la tarifa ordinaria.

**Parágrafo 2º** Toda Empresa férrea que reciba subvención del Estado, está obligada a prestar el servicio de qué habla el inciso 1o. de este artículo.

**Artículo 6º** Las partidas necesarias para el pago de los auxilios decretados en esta Ley, se incluirán en la Ley de Apropiaciones para la próxima vigencia.

**Artículo 7º** Esta Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá a ocho de noviembre de novecientos veinticuatro.

El Presidente del Senado, **Esteban JARAMILLO.** El Presidente de la Cámara de Representantes, Arturo **CAMPUZANO MARQUEZ.** El Secretario del Senado, **Horacio Valencia Arango**. El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**.

Poder Ejecutivo - Bogotá, noviembre 12 de 1924.

Publíquese y ejecútese.

### PEDRO NEL OSPINA.

El Ministro de Industrias,

### Diógenes A. REYES.
