---
titulo: "LEY 106 DE 1958 - Por la cual se auxilia al Festival del Teatro en Bogotá"
identificador: "LEY-106-1958"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-01-27"
ultima_actualizacion: "1959-01-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1641723"
---

# LEY 106 DE 1958

(diciembre 31)

### Por la cual se auxilia al Festival del Teatro en Bogotá

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**ARTICULO 1º** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**ARTICULO 1º** Establécese un auxilio anual de cien mil pesos ($ 100.000.00) con destino al Festival del Teatro en Bogotá, que se realizará anualmente.

**PARAGRAFO.** La Contraloría General de la República controlará la inversión de este auxilio y a ella rendirá cuentas el Tesorero del Comité del Festival de Teatro.

Vigente desde: 31/12/1958 y hasta el: 02/03/2021

**ARTICULO 2º** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**ARTICULO 2º** El Comité del Festival queda con la obligación de invertir totalmente el auxilio en la realización del Festival anualmente, para cuyos efectos el Ministerio de Educación pondrá a su servicio el Teatro de Colón durante el lapso de la realización del Festival.

El Comité del Festival tendrá plena autonomía para la distribución del auxilio, con la sola condición de que éste se dedique a escenografías, vestuarios, transportes y permanencia de los grupos en Bogotá durante el tiempo del Festival, y demás gastos necesarios para la realización de éste.

Vigente desde: 31/12/1958 y hasta el: 02/03/2021

**ARTICULO 3º** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**ARTICULO 3º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Vigente desde: 31/12/1958 y hasta el: 02/03/2021

Dada en Bogotá, D. E., a diez y seis de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho.

El Presidente del Senado,

**DIEGO TOVAR CONCHA**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**ENRIQUE PARDO PARRA**.

El Secretario General del Senado,

## Jorge Manrique Terán.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Luis Alfonso Delgado.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

## ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Fomento, encargado del Despacho de Hacienda y Crédito Público,

## Rafael Delgado Barreneche.

El Ministro de Educación Nacional,

## Reinaldo Muñoz Zambrano.
