---
titulo: "LEY 232 DE 1938 - por la cual se dispone la creación de una Colonia de Vacaciones Escolares y se decreta un auxilio"
identificador: "LEY-232-1938"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-12-22"
ultima_actualizacion: "1938-12-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1656559"
---

# LEY 232 DE 1938

(diciembre 21)

### por la cual se dispone la creación de una Colonia de Vacaciones Escolares y se decreta un auxilio

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

**DECRETA**:

**ARTICULO 1°** La Nación procederá a crear una Colonia de Vacaciones Escolares en el Departamento de Nariño, en el Municipio que reúna las mejores condiciones.

### ARTICULO 2°** Esta Colonia llevaré el nombre de **José Antonio Llorente.

**ARTICULO 3°** Para la adquisición de terrenos, construcción de edificios, jardines, mobiliario, etc., destínase la cantidad de cincuenta mil pesos ($ 50,000.00), que se incluirán en el Presupuesto de la próxima vigencia.

**ARTICULO 4°** La Escuela de Artes y Oficios que actualmente se construye en la ciudad de Líbano, tiene carácter nacional, y en consecuencia, después de la sanción de la presente ley, en el Presupuesto Nacional figurará siempre el renglón correspondiente, para la terminación de los edi- ficios primero y para su dotación y sostenimiento después.

**ARTICULO 6°** Destínase la cantidad de treinta mil pesos pesos ($ 20,000.00) la Escuela Sanitaria de "La Enea" que funciona en el Municipio de Manizales.

**ARTICULO 6°** Destínase la cantidad de treinta mil pesos ($ 30.000 00) como aporte de la Nación para la reconstrucción de los edificios públicos de Circasia, destruídos por los temblores de tierra ocurridos el 4 de febrero del presente año.

**ARTICULO 7°** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a siete de noviembre de mil novecientos treinta y ocho.

El Presidente del Senado, **M. ANTONIO BRAVO**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **ARTURO REGUEROS PERALTA**-El Secretario de Senado**, Rafael Campo A.** -El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, diciembre 21 de 1938.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de Educación Nacional,

### Alfonso ARAUJO

El Ministro de Obras Públicas,

### AbelCRUZ SANTOS.
