---
titulo: "LEY 78 DE 1896 - que autoriza al Poder Ejecutivo para la compra de algunos ejemplares de una obra científica y se auxilia la publicación de otra"
identificador: "LEY-78-1896"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1896-12-23"
ultima_actualizacion: "1896-12-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1624753"
---

# LEY 78 DE 1896

(noviembre 09)

### que autoriza al Poder Ejecutivo para la compra de algunos ejemplares de una obra científica y se auxilia la publicación de otra

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Art. 1.°** Autorízase al Poder Ejecutivo para que por el órgano del Ministerio de Gobierno, y si lo tiene á bien, contrate con el señor doctor Carlos E. Putnam la compra de mil ejemplares de la obra que éste ha empezado á publicar con el título de "Tratado práctico de Medicina legal en relación con la Legislación Penal y procedimental del país," los cuales ejemplares repartirá el Gobierno entre los Tribunales y Juzgados Superiores de la República.

**Art. 2.°** Destinase hasta la cantidad de cinco mil pesos para dar cumplimiento á esta Ley. La partida correspondiente se incluirá en el Presupuesto de Rentas y Gastos de la vigencia próxima.

**Art. 3.°** La compra de esta obra no podrá llevarse á cabo por el Gobierno sin oír el dictamen del Consejo de Estado en la parte relacionada con la Legislación Penal y procedimental.

**Art. 4.°** Autorízase igualmente al Gobierno para auxiliar con $ 2,500 la publicación de la *Flora Colombiana* preparada por el señor Santiago Cortés.

Dada en Bogotá, á 7 de Noviembre de 1986.

El Presidente del Senado, **RAFAEL M. PALACIO**.-El Presidente de la Cámara de Representantes, **BELISARIO AYALA**.-El Secretario del Senado, ***Camilo Sánchez***.-El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Miguel A. P*****eñaredonda.**

*Gobierno Ejecutivo-Bogotá, 9 de**Noviembre* de 1896.-Publíquese y ejecútese-(L. S.) **M. A. CARO**. El Ministro de Gobierno, encargado del Despacho del Tesoro **ANTONIO ROLDÁN**.
