---
titulo: "LEY 206 DE 1995 - por la cual se modifica el artículo 1º de la Ley 26 de febrero 8 de 1990."
identificador: "LEY-206-1995"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1995-08-04"
ultima_actualizacion: "1995-08-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1655451"
---

# LEY 206 DE 1995

(agosto 03)

### por la cual se modifica el artículo 1º de la Ley 26 de febrero 8 de 1990.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** El artículo 1º de la Ley 26 del 8 de febrero de 1990, quedará así:

Autorízase a la Asamblea del Departamento del Valle del Cauca para que ordene la emisión de la estampilla "Pro-Universidad del Valle", cuyo producido se destinará de la siguiente manera:

El 40% para la inversión en la planta física, dotación y compra de equipos requeridos y necesarios para desarrollar en la Universidad del Valle nuevas tecnologías en las áreas de biotecnología, nuevos materiales, microelectrónica, informática, comunicaciones y robótica.

El 25% se invertirá en mantenimiento, ampliaciones de la actual planta física, compra de materiales y equipos de laboratorio, dotación de bibliotecas y para culminar y consolidar el Sistema Regional de la Universidad del Valle.

El 10% para atender el pasivo prestacional y los gastos a cargo de la Universidad del Valle por concepto de Pensiones y Cesantías de sus servidores públicos.

El 15% se invertirá en la constitución de tres (3) Fondos Prestacionales así:

\* 5% con destino al Fondo Patrimonial para la investigación básica.

\* 5% con destino al Fondo Patrimonial para la investigación de desarrollo.

\* 5% con destino a un Fondo Patrimonial para el fortalecimiento de los doctorados en Ciencias Básicas y Ciencias Sociales y Humanas.

El 5% para la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Universidad Nacional Seccional de Palmira - Valle para atender gastos de inversión e investigación científica y tecnológica.

El 5% para la Biblioteca Departamental del Valle o para su Centro Cultural adscrito.

Esta distribución afecta los montos totales que por recaudo de la estampilla pro - Universidad del Valle hayan sido establecidos por la Ley.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º.** Derogar el parágrafo del artículo 6º de la Ley 26 de febrero 8 de 1990.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3º.** Esta Ley rige a partir de la fecha de su promulgación.

El Presidente del honorable Senado de la República,

## Juan Guillermo Angel Mejía.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

## Pedro Pumarejo Vega.

El presidente de la honorable Cámara de Representantes,

## Alvaro Benedetti Vargas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

## Diego Vivas Tafur.

### REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL.

Publíquese y ejecútese.

Dada en Santafé de Bogotá, D.C., a 3 de agosto de 1995.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Guillermo Perry Rubio.

La Ministra de Educación Nacional,

## María Emma Mejía Vélez.
