---
titulo: "LEY 138 DE 1941 - Por el cual se honra la memoria del Excelentísimo señor doctor don Manuel Canuto Restrepo"
identificador: "LEY-138-1941"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1941-12-22"
ultima_actualizacion: "1941-12-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1649342"
---

# LEY 138 DE 1941

(diciembre 16)

### Por el cual se honra la memoria del Excelentísimo señor doctor don Manuel Canuto Restrepo

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** Hónrase la memoria del Excelentísimo señor doctor don Manuel Canuto Restrepo, con motivo de cumplirse el quincuagésimo aniversario de su muerte.

**ARTICULO 2°** Como tributo de admiración a las excelsas virtudes que adornaron a tal egregio varón, vótase la suma de quince mil pesos ($ 15.000.00) para dotación, gabinetes y biblioteca del Instituto Manuel Canuto Restrepo, de Abejorral, cuna del insigne prelado.

**ARTICULO 3°** Copia de esta Ley, en nota de estilo, se enviará a la Municipalidad de Abejorral, así como al Excelentísimo señor Obispo de Pasto, ciudad que fue la sede episcopal del ilustre pastor, cuya memoria se exalta.

**ARTICULO 4°** Destínase la suma de ocho mil pesos ($ 8.000.00) para la Institución del Buen pastor de la ciudad de Pasto, que tiene a su cargo la educación de las niñas pobres y desamparadas.

Esta suma se entregará a la Junta Directiva de dicha Institución, la que rendirá a la Contraloría General de la República cuenta estricta de su inversión.

**ARTICULO 5°** Las partidas señaladas en el artículo 2° y en el anterior, se incluirán necesariamente en el Presupuesto de la próxima vigencia y subsiguientes hasta la efectividad de esta Ley.

**ARTICULO 6°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a cuatro de diciembre de mi novecientos cuarenta y uno.

El Presidente del Senado, **L IGNACIO ANDRADE**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **RICARDO JIMENEZ JARAMILLO**-El Secretario del Senado, **B. Moreno Torralbo-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, 16 de diciembre de 1941.

Publíquese y ejecútese,

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Trabajo, Higiene y Previsión Social,

### José Joaquín CAICEDO CASTILA

El Ministro de Educación Nacional,

### Juan LOZANO Y LOZANO
