---
titulo: "LEY 70 DE 1962 - por la cual se aclaran los artículos 90 y 92 de la Ley 126 de 1959."
identificador: "LEY-70-1962"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1962-12-22"
ultima_actualizacion: "1962-12-22"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1806385"
---

# LEY 70 DE 1962

(diciembre 13)

### por la cual se aclaran los artículos 90 y 92 de la Ley 126 de 1959.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

**decreta**:

**Artículo 1°** A los Oficiales de los servicios que no hubieren pasado por las Escuelas de Formación de Oficiales, y a los profesionales con título universitario, escalafonados con anterioridad al primero (1°) de enero de mil novecientos sesenta (1960), se les liquidarán las primas, asignaciones, tiempo de servicio y tiempo doble para efectos de sueldo de retiro y prestaciones sociales, desde su ingreso como empleados al servicio del Ministerio de Guerra, en la misma forma establecida para los demás Oficiales de las Fuerzas Militares.

**Artículo 2°** Los profesionales con título universitario al servicio del Ramo de Guerra, que sean retirados sin justa causa, tendrán derecho a la pensión de jubilación inmediatamente, si han cumplido veinte años de servicio continuo o discontinuo en dependencias oficiales, cualquiera que sea su edad.

Dada en Bogotá, D. E., a cinco de diciembre de mil novecientos sesenta y dos.

El Presidente del Senado,

### alfredo riascos l

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### julio cesar pernia

El Secretario del Senado,

## Néstor Eduardo Niño Cruz.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Néstor Urbano Tenorio.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 13 de 1962.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA.

El Ministro de Guerra,

**Mayor General,***Alberto Ruiz Novoa.*
