---
titulo: "LEY 70 DE 1961 - Por la cual se honra la memoria del ilustre colombiano don Pedro Fermín de Vargas"
identificador: "LEY-70-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-09-14"
ultima_actualizacion: "1961-09-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1620205"
---

# LEY 70 DE 1961

(septiembre 06)

### Por la cual se honra la memoria del ilustre colombiano don Pedro Fermín de Vargas

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

considerando:

Que el día 4 de agosto de 1962 se cumple el segundo centenario del nacimiento del científico, revolucionario de la Independencia e ideólogo don Pedro Fermín de Vargas;

Que este hijo ilustre de la población santandereana de Cepitá, hizo parte de la llamada Expedición Botánica, consagró lo mejor de sus energías a las justas precursoras de la Independencia, y en sus trascendentales escritos, estudios, discursos y memoriales publicados en su mayoría por la prensa europea, se manifestó como un genuino exponente del pensamiento liberal del siglo xviii ;

Que fue el primero en hablar en el Nuevo Reino de Granada del desarrollo económico, planificaciones y soluciones a los problemas de la producción, distribución y consumo de la riqueza, así como el iniciador de los estudios antropológicos, las ciencias etnológicas, administrativas y la sociología, y

Que su vida es todo un resumen de ciencia, patriotismo y amor a la libertad,

**decreta**:

**Artículo 1°** La Nación honra la memoria del ilustre colombiano don Pedro Fermín de Vargas.

**Artículo 2°** Al vincularse a la celebración del segundo centenario de su nacimiento, destina la suma de cuatrocientos mil pesos ($ 400.000.00), para la construcción de una concentración escolar que llevará su nombre, y para la construcción del Palacio Municipal, ambas obras en la población santandereana de Cepitá.

**Artículo 3°** Una placa de bronce con leyenda alusiva será colocada en el frontis del Palacio Municipal que se ordena construir en el artículo anterior.

**Artículo 4°** La partida de que trata la presente Ley será incluida en el Presupuesto de la próxima vigencia fiscal, y en el caso de que esto no ocurriere, el Gobierno Nacional queda autorizado para ejecutar las operaciones presupuéstales que garanticen el fiel cumplimiento del presente mandato.

**Artículo 5°** El Gobierno Nacional, por intermedio del Ministerio de Obras Públicas, procederá a construir la carretera ya localizada que conectará al Municipio de Cepitá con la central, Bucaramanga-Barbosa, en el sitio de ''Pescadero".

**Artículo 6°** Esta Ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 29 de agosto de 1961.

El Presidente del Senado,

### JUAN ANTONIO MURILLO V.

El Presidente de la Cámara,

### AGUSTIN ALJURE.

El Secretario del Senado,

## Manuel Roca Castellanos.

El Secretario de la Cámara.

## Alberto Paz Córdoba.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., septiembre 6 de 1961.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa.

El Ministro de Educación Nacional,

## Alfonso Ocampo Londoño.

El Ministro de Obras Públicas, encargado,

## Alvaro de Angulo.
