---
titulo: "LEY 64 DE 1919 - por la cual se ordena la construcción de una Estación Sanitaria y se votan varios auxilios"
identificador: "LEY-64-1919"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1919-11-18"
ultima_actualizacion: "1919-11-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1615913"
---

# LEY 64 DE 1919

(noviembre 15)

### por la cual se ordena la construcción de una Estación Sanitaria y se votan varios auxilios

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°.** Con destino a la terminación del hospital que se construye actualmente en la ciudad de Ciénaga, inclúyase en el Presupuesto de gastos de la próxima vigencia la cantidad de ocho mil pesos ($8.000), cuya pago se ratificará en la Administración de Hacienda Nacional de Santa Marta.

**Artículo 2°.** La dación de este auxilio impone al Municipio de Ciénaga la obligación de terminar el hospital y de concurrir a su administración y sostenimiento como bien propio de la entidad.

**Artículo 3°.** Una vez terminado el hospital y dado al servicio público, la Nación concurrirá a su sostenimiento con un auxilio mensual de cien pesos ($100).

**Artículo 4°.** El Municipio de Ciénaga contrae, por la aceptación de los auxilios a que se refieren los artículos anteriores, la obligación de hacer recibir y atender en el hospital los miembros del Ejército, de los Resguardos y demás fuerzas nacionales que enfermen, sin lugar a remuneración especial, y el hospital estará por lo demás sometido a las visitas oficiales que decrete la Oficina Nacional de Higiene, cuyos reglamentos y disposiciones deben tener allí fiel y estricto cumplimiento.

**Artículo 5°.** En el puerto de Riohacha se construirá un hospital de observación para servició de sanidad del puerto, con pabellones suficientes para enfermedades comunes, a fin de atender allí a los enfermos del Municipio. Los planos y presupuestos de la obra deberán ser aprobados por la Dirección Nacional de Higiene

**Artículo 6°.** El Médico de Sanidad del puerto prestará sus servicios a todo el hospital, y sólo serán de cargo del Municipio los gastos de alimentación de los enfermos de la localidad.

**Artículo 7°.** Para la construcción de la estación sanitaria y hospital de Riohacha, destinase hasta la cantidad de treinta mil pesos ($30.000), que se considerarán incluidos en el Presupuesto de gastos de la próxima vigencia.

**Artículo 8°.** Terminado el hospital anexo a la estación sanitaria y dado al servicio público, la Nación concurrirá al sostenimiento del hospital con un auxilio mensual de cien pesos ($100).

**Artículo 9°.** Auxiliase a la ciudad de Riohacha con la cantidad de ocho mil pesos ($8.000), con destino a la construcción de un acueducto público, que provea de agua potable a la población. Este auxilio cubrirá tan luego como hayan sido presentados al Ministerio de Obras Públicas y aprobados por éste los planos y presupuestos de la obra, y aprobados por el Municipio la partida necesaria para completar el valor de ella.

**Artículo 10°.** Auxiliase con la suma de cinco mil pesos ($5.000) anuales a cada una de las instituciones de la Gota de Leche que se hayan establecido en las capitales de los Departamentos o que se establezcan en lo sucesivo.

**Artículo 11°.** Aumentase a mil pesos ($1.000) la partida de quinientos pesos ($500) que está destinada para auxiliar al Hospital de la Misericordia de Bogotá.

Dada en Bogotá a catorce de noviembre de mil novecientos diez y nueve.

El Presidente del Senado, **RUPERTO MELO**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **SOTERO PEÑUELA**. El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero**- El Secretario de la Cámara de Representantes, Fernando **Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo - Bogotá, Noviembre 15 de 1919.

Publíquese y ejecútese.

### MARCO FIDEL SUAREZ

El Ministro de Instrucción Pública, **MIGUEL ABADÍA MÉNDEZ.**
