---
titulo: "LEY 186 DE 1938 - por la cual se honra la memoria de un ciudadano eminente"
identificador: "LEY-186-1938"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-12-01"
ultima_actualizacion: "1938-12-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1654416"
---

# LEY 186 DE 1938

(noviembre 30)

### por la cual se honra la memoria de un ciudadano eminente

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

DECRETA:

**ARTICULO 1°** La República honra la memoria del eminente institutor y literato, ilustre servidor de la Patria y de la democracia doctor José Joaquín Vargas Valdés, cuya vida debe servir de ejemplo a la juventud colombiana.

**ARTICULO 2°** Gomo un homenaje a la ciudad de Tunja con motivo del IV centenario de su fundación, la Nación editará por su cuenta la obra literaria, filosófica e histórica, inédita, del doctor Vargas Valdés, obra que constará de ocho tomos, de cuatrocientas páginas cada uno.

**ARTICULO 3°** Un retrato al óleo del doctor Vargas Valdés será colocado en el salón de actos del Colegio de Boyacá.

**ARTICULO 4°** Destínase la suma de diez mil pesos ( $10,000) para dar cumplimiento a la presente Ley, suma ésta que será incluía en el Presupuesto de gastos de la próxima vigencia, y si así no se hiciere, queda el Gobierno autorizado para abrir los créditos o hacer los traslados a que haya lugar.

**ARTICULO 5°** El Ministro de Educación queda autorizado para pagar a los herederos del doctor Vargas Valdés la participación que crea conveniente, bien sea en efectivo o en volúmenes, de la obra, siendo entendido que los derechos de ésta quedarán de propiedad de los herederos del autor.

**ARTICULO 6°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a ocho de noviembre de mil novecientos treinta y ocho.

El Presidente del Senado, JOSE JOAQUIN CAICEDO CASTILLA-El Presidente de la Cámara de Representantes, JORGE CEDEÑO-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A,** -El Secretario de la Cámara de Representantes, **Alberto Guzmán.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, noviembre 30 de 1938.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de Educación Nacional,

### Alfonso ARAUJO
