---
titulo: "LEY 60 DE 1961 - por la cual se auxilian algunos establecimientos de educación y de asistencia social en el Distrito Especial de Bogotá y en Municipios de Cundinamarca."
identificador: "LEY-60-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-08-30"
ultima_actualizacion: "1961-08-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1611974"
---

# LEY 60 DE 1961

(agosto 23)

### por la cual se auxilian algunos establecimientos de educación y de asistencia social en el Distrito Especial de Bogotá y en Municipios de Cundinamarca.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

**decreta**:

**Artículo 1°** La Nación, una vez sancionada la presente Ley, cooperará a la terminación de construcciones, en la cuantía determinada por este artículo, de los siguientes establecimientos de educación y de asistencia social:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| a) | Para la Escuela Parroquial "La Consolata", en el barrio "El Vergel", del Distrito Especial de Bogotá, con | $ | 200.000.00 |
| b) | Para la Normal Superior, de la Comunidad de Hijas de los Sagrados Corazones de Jesús y María, de Mosquera (Cundinamarca), con | | 300.000.00 |
| e) | Para el Colegio de Nuestra Señora de Lourdes, para señoritas y niñas de Tabio (Cundinamarca), con | | 300.000.00 |
| d) | Para la Escuela de Nuestra Señora de Fátima en Bogotá, con | | 500.000.00 |
| e) | Para el Hogar Clínica de "San Rafael", en Bogotá, con | | 500.000.00 |

**Artículo 2°** La Nación cooperará con un auxilio anual para dotación y sostenimiento de los establecimientos relacionados con el artículo anterior, así:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| a) | Para la Escuela Parroquial "La Consolata", del Barrio "El Vergel", en Bogotá, con | $ | 30.000.00 |
| b) | Para la Normal Superior de la Comunidad de Hijas de los Sagrados Corazones de Jesús y María, de Mosquera, con | | 30.000.00 |
| c) | Para el Colegio de Nuestra Señora de Lourdes, para señoritas y niñas, de Tabio, con | | 30.000.00 |
| d) | Para el Hogar Clínica de "San Rafael", en Bogotá, con ... | | 30.000.00 |

**Artículo 3°** La cooperación o auxilio nacional decretado por el artículo 1° de la presente Ley, será incluido en los Presupuestas Nacionales de la próxima y siguiente vigencias, por iguales partes. Si no se hiciere la inclusión presupuestal, el Gobierno queda facultado para abrir los respectivos créditos adicionales y para hacer los traslados que fueren necesarios dentro de cada vigencia.

**Artículo 4°** La cooperación o auxilio nacional decretado por el artículo 29 de esta Ley, será incluido por el Gobierno anualmente en los proyectos de Presupuestos que someta a la consideración del Congreso Nacional.

**Artículo 5°** Las formalidades exigidas por la Ley 71 de 1946, en cuanto a la Normal Superior, la Escuela Parroquial "La Consolata" y el Hogar Clínica "San Rafael", y el Colegio de Nuestra Señora de Lourdes, están llenadas por cada uno de los establecimientos, ya que los planos fueron aprobados por el Gobierno, se encuentran funcionando y se trata de terminación de construcciones.

**Artículo 6°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 9 de agosto de 1961.

El Presidente del Senado,

### JUAN ANTONIO MURILLO V

El Presidente de la Cámara,

**AGUSTIN ALJURE**.

El Secretario del Senado,

### *José Manuel Hurtado Lozano*****.

El Secretario de la Cámara,

### *Alberto Paz Córdoba*****.

República de Colombia. - Gobierno Nacional. Bogotá, D. E., agosto 23 de 1961.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado,

### *Misael Pastrana Barrero*****.

El Ministro de Educación Nacional,

## Alfonso Ocampo Londoño.
