---
titulo: "LEY 96 DE 1960 - Por la cual se auxilia al Municipio de Santander de Quilichao (Cauca), para construcción de su nuevo acueducto y alcantarillado"
identificador: "LEY-96-1960"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-01-13"
ultima_actualizacion: "1961-01-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1634427"
---

# LEY 96 DE 1960

(diciembre 30)

### Por la cual se auxilia al Municipio de Santander de Quilichao (Cauca), para construcción de su nuevo acueducto y alcantarillado

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Auxiliase al Municipio de Santander de Quilichao (Cauca) con la cantidad de tres millones de pesos ($3.000.000.00) para la construcción de su nuevo acueducto y alcantarillado, cuyos estudios ya tiene realizados el Instituto Nacional de Fomento Municipal.

**Paragrafo.** Esta suma será entregada al Instituto Nacional de Fomento Municipal para la construcción de la obra.

**Artículo 2°.** El auxilio anterior se incluirá, de preferencia, en los Presupuestos próximos, a partir de 1960, y a razón de un millón de pesos ($ 1.000.000. 00) por cada año hasta la terminación de las obras, quedando facultado el Gobierno para hacer los traslados, abrir créditos o celebrar las negociaciones que sean indispensables para darle cabal cumplimiento a la presente Ley.

**Artículo 3°.** Esta Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá, D. E., a trece de diciembre de mil novecientos sesenta.

El Presidente del Senado,

### GERMAN ZEA.

El Presidente de la Cámara de Representantes.

### GUSTAVO BALCAZAR MONZON.

El Secretario del Senado,

## José Manuel Hurtado Lozano.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Álvaro Ayala M.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 30 de 960.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa.

El Ministro de Fomento,

## Rafael Unda Ferrero.
