---
titulo: "LEY 19 DE 1928 - por la cual se honra la memoria de un colombiano ilustre, con ocasión del centenario de su nacimiento"
identificador: "LEY-19-1928"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1928-07-18"
ultima_actualizacion: "1928-07-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1574940"
---

# LEY 19 DE 1928

(julio 11)

### por la cual se honra la memoria de un colombiano ilustre, con ocasión del centenario de su nacimiento

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

Considerando:

1°.Que el día 18 de julio de 1828 nació en la ciudad de Buga (Departamento del Valle del Cauca) el doctor Teodoro Valenzuela.

2° Que el doctor Valenzuela fue un hijo esclarecido de la República, un estadista eminente, un diplomático ilustre y un escritor atildado y brillante.

3° Que ejerció los más altos cargos públicos: Magistrado de la Corte Suprema, Senador de la República, Ministro de Estado en varias Carteras y tres veces Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario de Colombia.

4° Que en el desempeño de tales cargos puso todas sus energías y sus luces al servicio del país,

**Decreta**:

**Artículo 1°** Hónrase la memoria del distinguido hombre público doctor Teodoro Valenzuela.

**Artículo 2°** Dos retratos al óleo del doctor Valenzuela serán colocados, uno en el Ministerio de Relaciones Exteriores, y otro en el salón de sesiones del Concejo Municipal de Buga, lugar de su nacimiento, con esta inscripción:

### El Congreso de Colombia al doctor Teodoro Valenzuela.

**Artículo 3°** Un busto en mármol del doctor Valenzuela será erigido en el Parque de la Independencia de Bogotá.

**Artículo 4°** El busto y los retratos de que trata la presente Ley serán costeados por el tesoro Nacional, para lo cual se señala la partida de cinco mil pesos ($ 5,000), que se considerará incluida en la Ley de Apropiaciones de la actual vigencia.

**Artículo 5°** Copias auténticas de esta Ley, en edición de lujo, se enviaran a la hija sobreviviente del doctor Valenzuela, señora doña Margarita Valenzuela viuda de Calvo y a su hija política señora doña Matilde Fonnegra Viuda de Valenzuela.

**Artículo 6°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a nueve de Julio de mil novecientos veintiocho.

El Presidente del Senado, **Pedro A. GOMEZ NARANJO**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **Efraím S. DELVALLE-**El Secretario Del Senado, **Julio D. Portocarrero**. El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**.

Poder Ejecutivo-Bogotá, Julio 11 DE 1928.

Publíquese y ejecútese.

**MIGUEL ABADIA MENDEZ**.

El Ministro de Obras Públicas,

**Sotero PEÑUELA**.
