---
titulo: "LEY 137 DE 1941 - Por el cual se concede un auxilio al Municipio de Cúcuta"
identificador: "LEY-137-1941"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1941-12-22"
ultima_actualizacion: "1941-12-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1649170"
---

# LEY 137 DE 1941

(diciembre 16)

### Por el cual se concede un auxilio al Municipio de Cúcuta

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** Auxíliase la obra del matadero de la ciudad de Cúcuta, capital del Departamento del Norte de Santander, con la cantidad de sesenta mil pesos ($ 60.000.00).

**ARTICULO 2°** El auxilio que por la presente Ley se decreta, será pagado por el Gobierno Nacional a la Junta de Empresas Municipales de Cúcuta, en cuotas mensuales de cinco mil pesos ($ 5.000.00).

**ARTICULO 3°** El Tesorero de la expresada Junta de Empresas Municipales, llevará una contabilidad especial sobre la inversión de las sumas que reciba, y rendirá cuenta de tales inversiones a la Contraloría General de la República.

**ARTICULO 4°** En el Presupuesto Nacional se incluirá la partida de que trata el artículo número 1° de la presente Ley.

**ARTICULO 5°** En caso de que no se haga la inclusión de que trata el artículo anterior, el Gobierno hará los traslados que fueren necesarios en el Presupuesto para dar cumplimiento a esta Ley.

**ARTICULO 6°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a cuatro de diciembre de mil novecientos cuarenta y uno.

El Presidente del Senado, **CARLOS TIRADO MACIAS**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **SANTIAGO LONDOÑO**-El Secretario del Senado, **José Umaña Bernal.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Chaustre.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, 16 de diciembre de 1941.

Publíquese y ejecútese,

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos****LLERAS RESTREPO

El Ministro de Obras Públicas,

### José GOMEZ PINZON
