---
titulo: "LEY 717 DE 2001 - por la cual se establecen términos para el reconocimiento de las pensiones de sobrevivientes y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-717-2001"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "2001-12-29"
ultima_actualizacion: "2001-12-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1667108"
---

# LEY 717 DE 2001

(diciembre 24)

### por la cual se establecen términos para el reconocimiento de las pensiones de sobrevivientes y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** El reconocimiento del derecho a la pensión de sobrevivientes por parte de la entidad de Previsión Social correspondiente, deberá efectuarse a más tardar dos (2) meses después de radicada la solicitud por el peticionario, con la correspondiente documentación que acredite su derecho.

**Artículo 2º.** Las solicitudes que a la fecha de entrada en vigencia de la presente ley se encuentren en trámite y lleven más de un (1) mes de radicadas, con su correspondiente documentación, deberán ser resueltas dentro del mes siguiente a su promulgación. Aquellas que hayan sido presentadas dentro del mes anterior a su vigencia, deberán resolverse dentro del término establecido en el artículo precedente.

**Artículo 3º.** La presente ley rige a partir de su promulgación.

El Presidente del honorable Senado de la República,

## Carlos García Orjuela.

El Secretario General del honorable Senado de la República (E.),

## Luis Francisco Boada Gómez.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

## Guillermo Gaviria Zapata.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

## Angelino Lizcano Rivera.

REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. C., a 24 de diciembre de 2001.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Juan Manuel Santos Calderón.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

## Angelino Garzón.
