---
titulo: "LEY 45 DE 1939 - por la cual se establece un procedimiento especial en las controversias que se susciten sobre algunas leyes de carácter social"
identificador: "LEY-45-1939"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1939-12-14"
ultima_actualizacion: "1939-12-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1599801"
---

# LEY 45 DE 1939

(diciembre 13)

### por la cual se establece un procedimiento especial en las controversias que se susciten sobre algunas leyes de carácter social

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** Las controversias que se presenten por razón de la aplicación de las leyes sobre accidentes del trabajo, pensiones de jubilación, seguros de vida obligatorios, jornales de trabajo y descanso dominical, se tramitarán de conformidad con el procedimiento señalado en el Titulo cuarenta y seis (XLVI) del libro segundo (II) de la Ley 105 de 1931, siempre que la solución de dichas controversias no esté contemplada en un contrato colectivo escrito. Las solicitudes y actuaciones que se adelanten a este respecto estarán exentas de los impuestos de papel y timbre nacional.

La Jurisdicción y competencia de los Jueces Ordinarios se regula por la cuantía del asunto y por la vecindad de las partes, según las reglas generales del Código Judicial vigente.

**ARTICULO 2°** Los Choferes del servicio oficial nacional, departamental o municipal, quedarán amparados por las disposiciones de la Ley 57 de 1926, para el pago doble de los días domingos y demás días de fiesta consagrados o que se consagren legalmente, o el descanso compensatorio de que habla la citada Ley, en caso de que trabajen tales días.

La presente ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a cinco de diciembre de mil novecientos treinta y nueve.

El Presidente del Senado, **JOSE V. COMBARIZA**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **ARTURO REGUEROS PERALTA**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A**.-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, diciembre 13 de 1939.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Trabajo, Higiene y Previsión Social,

### José Joaquín CAICEDO CASTILLA
