---
titulo: "LEY 56 DE 1910 - por la cual se interpreta la número 31 de 1910 y se abre un crédito adicional al Presupuesto vigente"
identificador: "LEY-56-1910"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1910-09-30"
ultima_actualizacion: "1910-09-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1608746"
---

# LEY 56 DE 1910

(septiembre 27)

### por la cual se interpreta la número 31 de 1910 y se abre un crédito adicional al Presupuesto vigente

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## La Asamblea Nacional de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°** La suma de treinta y un mil quinientos pesos ($31.500) votados por la Ley 31 de 1910, como crédito adicional al presupuesto vigente, para gastos de la Carretera del Norte, tendrá la siguiente imputación:

MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS

DEPARTAMENTO DE FOMENTO

*Capítulo 101*

Carreteras y Caminos de Herradura.

Articulo 535. Para la construcción y conservación de caminos, carreteras y puentes, así:

Parágrafo 6°. Para la Carretera del Norte$31.500

**Artículo 2.°** Abrese al Presupuesto de gastos de la actual vigencia económica un crédito adicional por la suma de once mil quinientos pesos ($11.500), con la siguiente imputación:

MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS

DEPARTAMENTO DE FOMENTO

Capitulo 105.

Carreteras y caminos de herradura

Vigencias anteriores.

Artículo 583. Para atender al pago de saldos pendientes de la vigencia anterior y con el fin de pagar las cuentas atrasadas por servicios en la Carretera del Norte $ 11.500

**Artículo 3°** Las oficinas ordenadoras y pagadoras describirán en sus libros las operaciones que da lugar la presente Ley, la cual regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veinticuatro de Septiembre de mil novecientos diez.

El Presidente,

### LUIS A. MESA.

El Secretario,

## Manuel María Gómez P.

Poder Ejecutivo-Bogotá, Septiembre 27 de 1910.

Publíquese y ejecútese.

(L.S.)

### CARLOS E. RESTREPO.

El Ministro Del Tesoro.

### G**. **MARTINEZ A.
