---
titulo: "LEY 67 DE 1959 - Por la cual se auxilia al Municipio de Puerto Berrío"
identificador: "LEY-67-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-10-27"
ultima_actualizacion: "1959-10-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1618398"
---

# LEY 67 DE 1959

(octubre 22)

### Por la cual se auxilia al Municipio de Puerto Berrío

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** Auxiliase al Municipio de Puerto Berrio (Antioquia), con la suma de ochocientos mil pesos ($800.000.00) destinados a rellenar la laguna de "Los Indios", situada dentro del área urbana de la población.

**ARTICULO 2°** La dirección y ejecución del mencionado relleno, quedara a cargo del Ministerio de Obras Públicas.

**ARTICULO 3°**. Los terrenos recuperados con esta obra, quedaran de propiedad del Municipio de Puerto Berrio, y serán destinados exclusivamente a solucionar el problema de la vivienda popular en dicho Municipio.

**ARTICULO 4°** En el Presupuesto se incluirá la partida correspondiente para darle cumplimiento a esta Ley, y en caso de que así no ocurra el Gobierno podrá hacer los traslado necesarios en el Presupuesto de Obras Públicas.

**ARTICULO 5°**. Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 13 de octubre de 1959.

El Presidente del Senado,

### JUAN MANUEL OROZCO F.

El Presidente de la Cámara,

### MARIO LATORRE RUEDA

El Secretario del Senado,

## Jorge Manrique Terán

El Secretario de la Cámara,

***Luis Alfonso Delgado****.*

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E, veintidós de octubre de mil novecientos cincuenta y nueve.

Publíquese y Ejecútese.

**ALBERTO LLERAS**.

El Ministro De Hacienda Y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa

*El Ministro de Obras Públicas,*

## Virgilio Barco Vargas
