---
titulo: "LEY 122 DE 1936 - por la cual se funda un establecimiento sanitario y se declaran de utilidad pública las fuentes minerales y termominerales existentes en Coconuco (Cauca)"
identificador: "LEY-122-1936"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1936-11-11"
ultima_actualizacion: "1936-11-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1646611"
---

# LEY 122 DE 1936

(septiembre 18)

### por la cual se funda un establecimiento sanitario y se declaran de utilidad pública las fuentes minerales y termominerales existentes en Coconuco (Cauca)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** Después de sancionada la presente Ley, el Gobierno Nacional procederá a hacer estudiar, por una comisión técnica, las fuentes minerales y termominerales existentes en el Municipio de Coconuco (Departamento del Cauca), con el objeto de fundar allí un establecimiento sanitario.

**ARTICULO 2°** Declárense de utilidad pública los terrenos donde se hallen las fuentes minerales y termominerales en dicha región.

**ARTICULO 3°** Para la adquisición de los terrenos de que habla esta Ley, y para la fundación del establecimiento sanitario, destínase la cantidad de ciento cincuenta mil pesos ($ 150.000), suma que será incluida en los Presupuestos de las próximas vigencias, en contados de treinta mil pesos ($ 30.000) anuales cada uno.

**ARTICULO 4°** Queda autorizado el Gobierno Nacional para contratar con el Departamento del Cauca los estudios a que hace referencia el artículo 1°, lo mismo que la construcción del establecimiento sanitario, reconociendo a esta entidad las sumas que se inviertan para este fin.

**ARTICULO 5°** La Dirección Nacional de Higiene reglamentara e inspeccionará lo dispuesto en esta Ley, en lo que fuere su incumbencia.

**ARTICULO 6°** Esta Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá, a nueve de septiembre de mil novecientos treinta y seis.

El Presidente del Senado, **LAURENTINO QUINTANA**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **JORGE URIBE MARQUEZ** El Secretario del Senado, **Rafael Campo A-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Carlos Samper Sordo**.

Poder Ejecutivo- Bogotá, septiembre 18 de 1936.

Publíquese y Ejecútese,

### ALFONSO LOPEZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Gonzalo RESTREPO-**El Ministro de Industria y Trabajo, **Benito HERNANDEZ B-**El Ministro de Educación Nacional, **Darío ECHANDIA**.
