---
titulo: "LEY 41 DE 1919 - Por la cual se concede auxilios a varios Departamentos, destinados a fomentar un servicio público"
identificador: "LEY-41-1919"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1919-10-18"
ultima_actualizacion: "1919-10-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1596114"
---

# LEY 41 DE 1919

(octubre 17)

### Por la cual se concede auxilios a varios Departamentos, destinados a fomentar un servicio público

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

**Decreta**:

**Artículo 1°.** Auxiliase a los departamentos de Bolívar y Atlántico con las sumas de treinta mil pesos ($30.000) y quince mil pesos ($15.000) a cada uno, respectivamente, destinadas a la adquisición de maquinarias completas para la apertura de pozos artesianos que suministren agua potable a los Municipios de dichos Departamentos que carezcan de ella.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2°.** La conservación de las maquinarias mencionadas correrá por cuenta de los expresados Departamentos; y la excavación y conservación de los pozos por cuenta de los Municipios beneficiados.

**Artículo 3°.** Facúltase a los Gobernadores de los Departamentos para que de acuerdo con las prescripciones legales procedan a la adquisición de los aparatos en cuestión y para que reglamenten la prestación del servicio.

**Artículo 4°.** Facúltese a los Municipios beneficiados con la presente Ley para la reglamentación del servicio de aguas suministradas por el pozo a pozos excavados en el suelo.

**Artículo 5°.** El Departamento del Magdalena tendrá un auxilio igual al fijado en el artículo 1° del Departamento del Atlántico y con el mismo fin expresado. Las disposiciones contenidas en los artículo 2°, 3° y 4° son aplicables al Departamento del Magdalena y sus municipios.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 6°.** Los auxilios decretados por esta Ley no se realizarán si el Gobierno hubiere dado antes cumplimiento a lo preceptuado por los incisos 2° y 3° del artículo 2° de la Ley 43 de 1916. En el Presupuesto de la próxima vigencia se declarará incluida precisamente la partida de cien mil pesos ($100.000) en bonos de los autorizados por el artículo 1° de la Ley citada, para que se lleve a cumplido efecto el objetivo de la Ley 94 de 1914.

**Artículo 7°.** Las partidas necesarias para el cumplimiento de la presente Ley, quedarán incluidas en el Presupuesto de la vigencia próxima.

Dada en Bogotá a catorce de octubre de mil novecientos diez y nueve.

El Presidente del Senado, **JULIO E BOTERO -** El Presidente de la Cámara de Representantes, **VÍCTOR M. SALAR -** El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero** - El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**.

Poder Ejecutivo - Bogotá, octubre 17 de 1919

Publíquese y ejecútese

### MARCO FIDEL SUÁREZ**- El Ministro del Tesoro, **Esteban JARAMILLO
