---
titulo: "LEY 150 DE 1959 - Por la cual se confieren unas facultades a los Visitadores de la Contraloría del Distrito Especial de Bogotá"
identificador: "LEY-150-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-12-29"
ultima_actualizacion: "1959-12-29"
estado: "parcialmente_derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1651701"
---

# LEY 150 DE 1959

(diciembre 24)

### Por la cual se confieren unas facultades a los Visitadores de la Contraloría del Distrito Especial de Bogotá

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 1°.** Invistese a los Visitadores Fiscales de la Contraloría del distrito Especial de Bogotá, de las mismas atribuciones que como funcionarios de instrucción les confiere a los Visitadores Fiscales Nacionales del artículo 8º de la Ley 58 de 1946.

Vigente desde: 24/12/1959 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 2°.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 2°.** Facultades al Concejo de Bogotá, Distrito Especial, para que en cada caso particular autorice, total o parcialmente, la condonaciòn de deudas a favor del Tesoro Distrital. Esta autorización no podrá darse sino por graves motivos de justicia y llenando los requisitos fijados por la ley, y debe ser votada por las dos terceras partes de los miembros que integran la corporación.

Vigente desde: 24/12/1959 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 3°.**Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 3°.** Esta Ley regirá desde su sanción y quedan derogadas las disposiciones que le sean contrarias.

Vigente desde: 24/12/1959 y hasta el: 02/03/2021

Dada en Bogotá, D. E., a los 11 de Diciembre de 1959.

El Presidente del Senado,

### JORGE URIBE MÁRQUEZ

El Presidente de la Cámara,

### JESÚS BERNAL PINZON,

El Secretario del Senado,

## Jorge Manrique Terán,

El Secretario de la Cámara,

## Luís Alfonso Delgado.

República de Colombia - Gobierno Nacional

Bogotá, D.E., 24 de Diciembre de 1959.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Justicia,

## German Zea.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa.
