---
titulo: "LEY 25 DE 1946 - Por la cual se decretan varias exenciones para empresas de servicio público"
identificador: "LEY-25-1946"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1946-11-28"
ultima_actualizacion: "1946-11-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1581212"
---

# LEY 25 DE 1946

(noviembre 25)

### Por la cual se decretan varias exenciones para empresas de servicio público

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** Exenciónanse de derechos de aduana y muellaje las maquinarias, implementos y demás materiales destinados a la planta telefónica de la ciudad de Neiva.

**ARTICULO 2°** Exenciónanse de derechos de aduana, muellaje e impuestos de graven las operaciones sobre cambio exterior, las maquinarias, implementos y demás materiales destinados a la construcción de centrales o plantas eléctricas que acometan la Nación los Departamentos o los Municipios, o por concurso entre estas entidades.

**ARTICULO 3°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez y nueve de noviembre de mil novecientos cuarenta y seis.

El Presidente del Senado, **RICARDO BONILLA GUTIERREZ** - El Presidente de la Cámara de Representantes, **JULIO CESAR TURBAY AYALA** - El Secretario del Senado, **Arturo Salazar Grillo.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Chaustre B.**

República de Colombia - Gobierno Nacional - Bogotá, 25 de noviembre de 1946.

Publiquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Francisco de P. PEREZ. -** El Ministro de la Economia Nacional. **Antonio María PRADILLA** - El Ministro de Obras Públicas. **Darío BOTERO ISAZA.**
