---
titulo: "LEY 91 DE 1919 - Por la cual se fija el pie de fuerza y se dictan otras disposiciones en el ramo militar y de policía"
identificador: "LEY-91-1919"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1919-12-05"
ultima_actualizacion: "1919-12-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1823812"
---

# LEY 91 DE 1919

(diciembre 01)

### Por la cual se fija el pie de fuerza y se dictan otras disposiciones en el ramo militar y de policía

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

**decreta**:

**Artículo 1°.** Fijase el pie de fuerza para la próxima vigencia económica en seis mil (6.000) hombres; pero si el gobierno, con justos motivos lo creyere necesario, podrá elevarlo hasta el número requerido por los reglamentos militares vigentes para una división movilizada.

**Artículo 2°.** Señálese la siguiente planta de oficiales en el Ejército:

*Oficiales de Guerra*: nueve Generales de División; ocho Generales de Brigada; veintinueve Coroneles; setenta y siete Tenientes Coroneles o Mayores; ciento treinta y ocho Capitanes; ciento sesenta y dos Tenientes; ciento treinta y dos subtenientes; *Oficiales de Sanidad*; un Teniente Coronel Medico; veinte Capitanes Médicos ; siete Tenientes Médicos y diez Subtenientes Médicos. Oficiales de Administración; un Contador Mayor (Mayor); veinte contadores Primeros (Capitanes); siete contadores segundos (Tenientes); diez contadores Terceros (Subtenientes); tres intendentes Primeros (Capitanes), y tres Intendentes Terceros (*subtenientes*).

**Artículo 3°.** Señálense diez pesos ($10) mensuales para la alimentación, lavado y peluquería de los individuos de tropa.

**Artículo 4°.** Las Guarniciones de Arauca, Ciénaga, Buenaventura, Tumaco, Santa Marta, Puerto Asís y Villavicencio, tendrán derecho a un sobresueldo de veinticinco por ciento y las Barraquilla, Bucaramanga, Cali, Cartagena, Cúcuta y Medellín a un sobresueldo de quince por ciento.

**Artículo 5°.** Quedan derogados los artículos (4°.) (que señaló siete pesos al soldado) y quinto (5°) (que fijó un sobresueldo general de diez por ciento) de la Ley 47 de 1919.

**Artículo 6°.** Facúltase al Gobierno para enviar Oficiales al Exterior como adjuntos Militares a las legaciones de Colombia, asignándoles el sueldo de que trata el artículo 1° parágrafo 1° de la Ley 99 de 1913.

**Artículo 7°.** El personal y las asignaciones de los empleados de la Policía Nacional serán los señalados por el Poder Ejecutivo. El Gobierno podrá aumentar o disminuir el personal de ese cuerpo según las necesidades del servicio.

**Artículo 8°.** Los gastos que se ocasionen por razón de la presente Ley se considerarán incluidos en el Presupuesto de la próxima vigencia.

Dada en Bogotá a primero de diciembre de mil novecientos diez y nueve.

El Presidente del Senado **alejandro** GARCIA. El Presidente de la Cámara de Representantes, **felix** SALAZAR J. El Secretario del Senado, ***Julio D. Portocarrrero*** - El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Fernando Restrepo Briceño***.

Poder Ejecutivo - Bogotá diciembre 1 de 1919.

Publíquese y ejecútese.

### MARCO FIDEL SUAREZ

El Ministro de Guerra,

**jorge** ROA.
