---
titulo: "LEY 11 DE 1919 - por la cual se honra la memoria de un distinguido jurisconsulto (señor doctor Antonio José Cadavid)"
identificador: "LEY-11-1919"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1919-09-01"
ultima_actualizacion: "1919-09-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1821264"
---

# LEY 11 DE 1919

(agosto 28)

### por la cual se honra la memoria de un distinguido jurisconsulto (señor doctor Antonio José Cadavid)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### considerando:

1°. Que el señor doctor Antonio José Cadavid murió en esta capital el 12 de junio próximo pasado;

2°. Que el señor doctor Cadavid ejerció por cerca de dos lustros el Rectorado de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas, y había consagrado sus energías, su infatigable laboriosidad, y sus dotes de distinguido jurisconsulto a la educación de la juventud colombiana, inculcándole el amor a Dios, a la Patria y a la Ciencia;

3°.Que el señor doctor Cadavid ocupo altos puestos en el Foro colombiano, fue Senador de la Republica y Ministro de Estado;

4°. Que este eminente ciudadano presto grandes servicios a la Republica en todos los campos de la actividad nacional, y

5°. Que por sus múltiples y bien cimentadas virtudes públicas, por su Inteligencia cultivadísima, la rígida disciplina moral de su voluntad, su integridad de carácter y la pureza de su vida privada, llego a ocupar en el país alta posición intelectual, social y política,

### decreta:

**Artículo 1°.** El Congreso de Colombia deplora la desaparición del ilustre jurisconsulto y meritorio hombre público señor doctor Antonio José Cadavid, recomienda sus virtudes como ejemplo a la juventud colombiana y a la posteridad, y honra la memoria de este benemérito ciudadano.

**Artículo 2°.** La Nación contribuye con la suma de dos mil pesos ($ 2,000) para la erección del busto de doctor Cadavid, en el patio de la Facultad Nacional de Derecho y Ciencias Políticas, conforme al proyecto de los alumnos de la expresada Facultad. Dicha suma se considerará incluída en el Presupuesto de gastos para la próxima vigencia económica.

**Artículo 3°.** Copia autentica de esta Ley será presentada a la señora viuda e hijos del extinto, en edición de lujo.

Dada en Bogotá a veintisiete de agosto de mil novecientos diez y nueve.

El Presidente del Senado, **Luis CUERVO MARQUEZ**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **Alfredo VASQUEZ COBO**. El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo - Bogotá, agosto 28 de 1919.

Publíquese y ejecútese.

### MARCO FIDEL SUAREZ.

El Ministro de Instrucción Pública, **Miguel ABADIA MENDEZ.**
