---
titulo: "LEY 53 DE 1898 - que honra la memoria del doctor Justo Arosemena y concede una pensión a su viuda"
identificador: "LEY-53-1898"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1899-05-19"
ultima_actualizacion: "1899-05-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1822683"
---

# LEY 53 DE 1898

(noviembre 19)

### que honra la memoria del doctor Justo Arosemena y concede una pensión a su viuda

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### CONSIDERANDO:

1°. Que hace poco tiempo falleció en la ciudad de Colón él señor doctor Justo Arosemena;

2°. Que este ilustre hijo de Panamá presto importantes servicios a la Republica, ya como su representante ante los Gobiernos extranjeros, bien como escritor público que enriqueció las ciencias patrias con notables trabajos de varios géneros, ora por el ejemplo; o de latas virtudes morales hacen su memoria digna de toda veneración;

3°. Que el doctor Arosemena, después de haber empleado la mayor parte de la vida en servir abnegadamente a la Patria, cuyo bienestar y buen nombre lo movieron siempre en el ejercicio de las funciones públicas a él encomendadas, murió dejando a su esposa en la indigencia,

### DECRETA:

**Art. 1.°** Honrase la memoria del distinguido ciudadano doctor Justo Arosemena, y se propone su patriotismo y su desprendimiento como ejemplo a los colombianos.

**Art 2.°** Concédese á la señora viuda del doctor Arosemena residente en Nueva York, una pensión mensual vitalicia de doscientos pesos ($ 200) en papel moneda, cuyo equivalente en oro le será pagado por el Consulado general de la Republica en aquel puerto.

**Art. 3.°** Copia autentica de esta Ley le será enviada con nota de atención a la señora viuda del doctor Arosemena.

Dada en Bogotá, a doce de Noviembre de mil ochocientos noventa y ocho.

El Presidente del Senado, **INDALECIO SAAVEDRA** - El Presidente de la Cámara de Representantes, **D. EUCLIDES DE ANGULO.** El Secretario del Senado, ***Alejandro Posada***- El Secretario de la Cámara de Representantes,***Miguel G. García Sierra*.**

Gobierno Ejecutivo - Anapoima Departamento de Cundinamarca, Noviembre 19 de 1898.

Publíquese y ejecútese.

(L. S.).

## MANUEL A. SANCLEMENTE.

El Ministro de Guerra, encargado del Despacho de Gobierno,

***PEDRO ANTONIO MOLINA**.*
