---
titulo: "LEY 104 DE 1946 - Por la cual se fomenta la instrucción complementaria y secundaria en el Departamento del Cauca"
identificador: "LEY-104-1946"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1947-01-07"
ultima_actualizacion: "1947-01-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1639046"
---

# LEY 104 DE 1946

(diciembre 30)

### Por la cual se fomenta la instrucción complementaria y secundaria en el Departamento del Cauca

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** Con destino al arreglo de los locales, compra los elementos y materiales y demás gastos de organización, la Nación subvencionará con la cantidad, de doce mil pesos ($ 12.000) anuales a cada una de las Escuelas Complementarias de varones que funcionan en Almaguer, Bolívar, Caloto y Timbio, ene l Departamento del Cauca.

**ARTICULO 2°** Con el mismo objeto la Nación subvencionará con doce mil pesos ($ 12.000) anuales a cada una de las Escuelas Complementarias de Varones que se establezcan en Morales, Rosas, La Vega y El Rosal (Municipio de San Sebastián), y la Complementaria de niñas que se establezca en El Bordo, Departamento del Cauca.

**ARTICULO 3°** Estas escuelas deberán sujetarse en desarrollo de sus labores a los programas y reglamentos oficiales de la Nación.

**ARTICULO 4°** Auxíliase la cantidad de veinticuatro mil pesos ($ 24.000) anuales al colegio de instrucción secundaria de varones, que con el nombre de "Nuestra Señora del Pilar", funciona en Popayán, y con la cantidad de doce mil pesos ($ 12.000) anuales al colegio de instrucción secundaria de señoritas que funciona en Bolívar, Departamento del Cauca.

**ARTICULO 5°** Las personas que manejen las subvenciones decretadas por esta ley deben reunir las condiciones legales y rendir las cuentas a la Contraloría General de la Republica.

**ARTICULO 6°** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez y seis de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.

El Presidente del Senado, **RICARDO BONILLA GUTIERREZ** - El Presidente de la Cámara de Representantes, **JULIO CESAR TURBAY AYALA** - El secretario del Senado, **Arturo Salazar Grillo** - El secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Chaustre B**.

República de Colombia - Gobierno Nacional - Bogotá, 30 de diciembre de 1946.

Publíquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Francisco de P. PEREZ. -** El Ministro de Guerra, encargado del Despacho de la Economía Nacional, Luis **TAMAYO** - El Ministro de Educación Nacional, Mario **CARVAJAL.**
