---
titulo: "LEY 63 DE 1873 - Por la cual se concede una gracia en consideración a la memoria de Policarpa Salabarrieta"
identificador: "LEY-63-1873"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1873-05-16"
ultima_actualizacion: "1873-05-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1615665"
---

# LEY 63 DE 1873

(mayo 09)

### Por la cual se concede una gracia en consideración a la memoria de Policarpa Salabarrieta

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

**El Congreso de los Estados Unidos de Colombia**,

considerando:

1.° Que María de los Santos Salabarrieta i su hermana María del Tránsito, valetudinarias e indijentes, son las únicas personas que existen de la familia de Policarpa Salabarrieta ;

2.° Que por su conducta de ellas no han desmerecido el honor que les dispensó la Providencia, haciéndolas nacer en la familia de aquella ilustre heroína ;

3.° Que no seria digno de Colombia permitir que dos próximas parientes de la única mujer que alcanzó la gloria de subir al cadalso i sacrificarse en él por la independencia i libertad de América, jimiesen en la miseria,

### decreta:

**Art. 1.°** Concédese a María de los Santos Salabarrieta i a su hermana María del Tránsito una pension de veinte pesos mensuales, pagadera del Tesoro público en los mismos términos en que se pagan las asignadas a las viudas i huérfanos de los militares de la Independencia.

Esta pension será divisible entre las dos agracias, i la gozará íntegra hasta su muerte la que sobreviva.

**Art. 2.°** Para que las agraciadas puedan disfrutar esta pension, deben comprobar plenamente ante el Poder Ejecutivo que son miembros de la familia de Policarpa Salabarrieta.

Dada en Bogotá, a siete de mayo de mil ochocientos setenta i tres.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios, **Eujenio Baena.**

El Presidenta de la Cámara de Representantes, **J. M. Maldonado Neira.**

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios, ***Julio E. Pérez.***

El Secretario de la Cámara de Representantes, ***José María Quijano O.***

Bogotá, 9 de mayo de 1873.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

(L. S.) **M. MURILLO.**

El Secretario del Tesoro i Crédito nacional, **F. Perez.**
