---
titulo: "LEY 4 DE 1968 - Por la cual se crean los Circuitos de Notaría de Timbío y Piendamó, en el Departamento del Cauca"
identificador: "LEY-4-1968"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1968-02-12"
ultima_actualizacion: "1968-02-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1559206"
---

# LEY 4 DE 1968

(enero 26)

### Por la cual se crean los Circuitos de Notaría de Timbío y Piendamó, en el Departamento del Cauca

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º** Créanse en la ciudad de Timbío, Cabecera del Municipio del mismo nombre, en el Departamento del Cauca, un Circuito de Notaría, con jurisdicción en ese Municipio y en los Municipios circunvecinos de Rosas y Sotará, del mismo Departamento.

**Artículo 2º** Créanse asímismo en la población de Piendamó, Cabecera del Municipio de Tunía, en el mismo Departamento del Cauca, un Circuito de Notaría con jurisdicción en ese Municipio y en el Municipio de Morales, en el mismo Departamento del Cauca.

**Artículo 3º** La Superintendencia Nacional de Notariado y Registro proveerá a la dotación de los Despachos Notariales que se crean por esta Ley y se encargará de lo conducente para su oportuno funcionamiento.

**Artículo 4º.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a los catorce días del mes de diciembre de mil novecientos sesenta y siete.

El Presidente del honorable Senado,

GUILLERMO ANGULO GOMEZ

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

JAIME SERRANO RUEDA

El Secretario General del honorable Senado,

### Amaury Guerrero

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Juan José Neira Forero

República de Colombia. Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., enero 26 de 1968.

Publíquese y Ejecútese.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Justicia, **Darío Echandía**.
