---
titulo: "LEY 2 DE 1933 - POR LA CUAL SE CONMEMORA UN CENTENARIO"
identificador: "LEY-2-1933"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1933-10-03"
ultima_actualizacion: "1933-10-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1556694"
---

# LEY 2 DE 1933

(agosto 31)

### POR LA CUAL SE CONMEMORA UN CENTENARIO

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

CONSIDERANDO

Que el 3 de septiembre del año presente se cumple un siglo de haber nacido en San Juan de César el ilustre colombiano Rafael Celedón, Obispo que fuere de la Diócesis de Santa Marta;

Que el señor Celedón realizó extensa obra cultural y patriótica, como insigne y perseverante propulsor de las letras nacionales, como misionero de las regiones de La Goajira y Sierra Nevada, como maestro de las juventudes y como principe de la Iglesia Colombiana, cuyas doctrinas decoró con la ejemplaridad de su vida, la luz de su inteligencia, la sabiduría y la bondad.

### DECRETA:

**Artículo 1º** La República honra la memoria de Rafael Celedón, con ocasión del centenario de su natalicio.

**Artículo 2º** Tan pronto como los recursos del Tesoro Nacional lo permitan, el Gobierno hará erigir en las iglesias de Riohacha y San Juan de César sendos bustos en mármol de Monseñor Rafael Celedón ejecutados por reputados artistas colombianos.

**Artículo 3º** Por el Ministerio de Educación se hará una selección de las obras literarias y didácticas del señor Celedón, que se publicarán en la Imprenta Nacional, para ser distribuidas en los establecimientos de enseñanza oficial, y especialmente en los del Departamento del Magdalena.

**Artículo 4º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veinticinco de agosto de mil novecientos treinta y tres.

El Presidente del Senado, **CARLOS TIRADO MACIAS**-El Presidente de la Cámara de Representantes**, MOISES PRIETO**-El Secretario del Senado, ***Odilio Vargas***-El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Carlos Samper Sordo*****.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, agosto 31 de 1933.

Publíquese y ejecútese.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA.

El Ministro de Gobierno,

## Agustín MORALES OLAYA.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Esteban******JARAMILLO.

El Ministro de Educación Nacional,

### *Julio CARRIZOSA V*****.
