---
titulo: "LEY 30 DE 1947 - Por la cual se asocia la nación a unos juegos internacionales, se decreta una prima olímpica y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-30-1947"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1947-12-16"
ultima_actualizacion: "1947-12-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1586452"
---

# LEY 30 DE 1947

(diciembre 03)

### Por la cual se asocia la nación a unos juegos internacionales, se decreta una prima olímpica y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** La Nación se asocia a la celebración de la IX Serie Mundial de Base-ball amateur, que tendrá lugar en Cartagena a partir del 29 de noviembre próximo; y para facilitar al Gobierno el cumplimiento de ese compromiso internacional, destina la suma de ciento cincuenta mil pesos ($150.000.00), que será girada a la orden del Comité Organizador de dichos juegos en Cartagena.

**ARTICULO 2°** El Tesorero de la Junta Organizadora de la IX Serie Mundial de Base ball amateur, garantizará el manejo de los fondos nacionales por medio de fianza, cuya cuantía y forma fijará la Contraloría General de la Republica, entidad ante la cual deben rendirse las cuentas comprobadas de inversiones.

**ARTICULO 3°** La Nación se hará presente en los juegos de Cartagena por medio de comisiones especiales de las Cámaras Legislativas y por Delegados del Comité Olímpico Nacional y del Ministerio de Educación. El Gobierno les fijara los viáticos correspondientes, para lo cual se destina la suma de quince mil pesos ($15.000.00).

**ARTICULO 4°** Para dar cumplimiento a esta ley, establécese el siguiente contracrédito y crédito en el Presupuesto Nacional de la vigencia en curso:

### MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS

| |
| --- |
| CAPITULO 100 |

| |
| --- |
| **Contracrédito**. |

| | | |
| --- | --- | --- |
| Del artículo **2095.** Para la construcción de la carretera San Onofre-Tolú Viejo. Ley 57 de 1943 | $ | 165.000.00 |
| **CREDITO** | | |
| MINISTERIO DE EDUCACION NACIONAL | | |
| **Capítulo 76.** | | |
| Al artículo 1316 bis. Para girar al Comité Organizador de la IX Serie Mundial de Base-ball amateur, de Cartagena | $ | 150.000.00 |
| Al artículo 1316-A. Para atender al pago de viáticos de los Delegados, de que trata el artículo 3° de esta Ley | $ | 15.000.00 |
| Suman los créditos | $ | 165.000.00 |

**ARTICULO 5°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a veintiséis de noviembre d mil novecientos cuarenta y siete.

El Presidente del Senado, **ALONSO ARAGON QUINTERO**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **JUAN B. BARRIOS**-El Secretario del Senado, **Carlos Arturo Bossa.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Ignacio Amarís González**.

República de Colombia.-Gobierno Nacional-Bogotá, diciembre tres de mil novecientos cuarenta y siete.

Publíquese y ejecútese.

**mariano ospina perez**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **J. M. BERNAL**.-El Ministro de Educación Nacional, **Joaquín****ESTRADA MONSALVE.-**El Ministro de Obras Públicas, **Luis Ignacio****ANDRADE.**
