---
titulo: "LEY 7 DE 1923 - De Presupuestos Nacionales de rentas, gastos y crédito público para el periodo fiscal de 1o de enero a 31 de diciembre de 1923"
identificador: "LEY-7-1923"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1923-02-10"
ultima_actualizacion: "1923-02-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1562333"
---

# LEY 7 DE 1923

(enero 26)

### De Presupuestos Nacionales de rentas, gastos y crédito público para el periodo fiscal de 1o de enero a 31 de diciembre de 1923

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

PARTE PRIMERA

Presupuesto de rentas

**Artículo 1º** El monto de las rentas y contribuciones nacionales que se recauden en el periodo económico de 1o. de enero a 31 de diciembre de 1923, para atender a los gastos de la Administración Pública, se computa por aproximación en la suma de veintiún millones novecientos mil ochocientos pesos ($ 21.900,800), conforme al siguiente pormenor:

### AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 18767 (TABLA DE PRESUPUESTO) PÁG. 1.

**Parágrafo 1°** Se tendrán como incluidas en este artículo las rentas y contribuciones que se establezca por el presente Congreso, siempre que su recaudación deba empezar en el próximo año económico, y disminuidas o suprimidas las que se disminuyan o supriman en virtud de leyes que deban principiar a tener en el mismo año.

**Parágrafo 2º** En el caso de que se establezcan por leyes del presente a nuevas rentas y contribuciones cuya cobranza deba principiar antes de enero de 1923, su producto proporcional se acumulara al Presupuesto de rentas de 1922.

PARTE SEGUNDA

Presupuesto de gastos

**Artículo 2º** Abrese al Poder Ejecutivo, para gravar la cuenta general del Tesoro con los gastos que se causen durante la vigencia económica de 1o. de enero a 31 de diciembre de 1923, hasta la concurrencia de veintiún millones quinientos mil sesenta y un cincuenta y tres centavos ($ 21.500,061-53), aplicables así:

### AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 18767 (TABLA DE PRESUPUESTO) PÁG. 1 A 10.

PARTE TERCERA

Presupuesto especial de crédito público.

**Artículo 3°** Fíjase para la emisión de documentos de deuda de la República, en el año fiscal de 1° de enero a 31 de diciembre de 1923, la suma de novecientos setenta y ocho mil ciento cuarenta y cuatro pesos sesenta y un centavos ($ 978, 144-61), así:

### AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 18767 (TABLA DE PRESUPUESTO) PÁG. 10.

**Artículo 4°** La Dirección General de la Contabilidad nacional, la Oficina Central de Ordenación, las de reconocimientos de los Ministerios, las pagadoras de los gastos, las recaudadoras de las rentas y la Sección de Crédito Público, procederán a abrir las cuentas para el período fiscal de 1° de enero a 31 de diciembre de 1923, precisamente de acuerdo con la respectiva liquidación de los Presupuestos, tan luégo como la reciban.

Dada en Bogotá, a veinte de enero de mil novecientos veintitrés.

El Presidente del Senado, **Luis CUERVO MARQUEZ.**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **Sacramento CEBALLOS G.**-El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero.**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, enero 26 de 1923.

Publíquese y ejecútese.

### PEDRO NEL OSPINA.** El Ministro del Tesoro, **Gabriel POSADA.
