---
titulo: "LEY 42 DE 1963 - por la cual se ordena la construcción del Palacio de Justicia en la ciudad de Santa Marta."
identificador: "LEY-42-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1963-10-26"
ultima_actualizacion: "1963-10-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1597169"
---

# LEY 42 DE 1963

(octubre 15)

### por la cual se ordena la construcción del Palacio de Justicia en la ciudad de Santa Marta.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El Gobierno procederá a la construcción del Palacio de Justicia en la ciudad de Santa Marta para el funcionamiento de las oficinas judiciales de esa ciudad.

**Parágrafo.** Por el Ministerio de Obras Públicas se procederá a la elaboración de los planos, a los cuales deber ceñirse la construcción.

**Artículo 2°.** El Palacio de Justicia de Santa Marta se construirá sobre el lote ocupado actualmente por la edificación de propiedad nacional situada en la Plaza de Bastidas de esa ciudad, donde funcionan actualmente el Tribunal Superior y otras oficinas del Organo Jurisdiccional, ampliándolo con los inmuebles colindantes, para cuya adquisición queda autorizado el Gobierno.

**Parágrafo.** En el caso de que no sea posible adquirir directamente de sus propietarios los inmuebles de que trata este artículo, en todo o en parte, el Gobierno Nacional proceder a expropiarlos, mediante los trámites legales del caso, para cuyo efecto se declaran de utilidad pública.

**Artículo 3°.** Para el cumplimiento de esta Ley, el Gobierno incluirá en los Presupuestos de las tres próximas vigencias las partidas necesarias para que la ejecución de la obra tenga cumplido efecto dentro de los tres próximos años. En caso de no incluírse partida en alguna de las vigencias de que se trata, el Gobierno queda facultado para abrir los créditos o hacer las traslaciones necesarias.

**Artículo 4°.** Esta Ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 18 de septiembre de 1963.

El Presidente del Senado,

### GILBERTO ALVARO MENDOZA RUIZ.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### HECTOR JIMENEZ TIRADO.

El Secretario del Senado,

### *Néstor Eduardo Niño Cruz*****.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Néstor Urbano Tenorio.

República de Colombia. Gobierno Nacional. Bogotá. D. E., octubre 15 de 1963.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Justicia, ***Alfredo Araújo Grau*****.** El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Carlos Sanz de Santamaría*****.** El Ministro de Obras Públicas, encargado, ***Raúl Fernández*****Carvallo****.**
