---
titulo: "LEY 33 DE 1936 - por la cual se reconoce una propiedad Literaria y Artística"
identificador: "LEY-33-1936"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1936-03-05"
ultima_actualizacion: "1936-03-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1589354"
---

# LEY 33 DE 1936

(febrero 20)

### por la cual se reconoce una propiedad Literaria y Artística

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** La República consagra un homenaje a Tomás Carrasquilla, y declara sus novelas obra ejemplar del espíritu colombiano en el campo de las letras castellanas.

**ARTICULO 2°** Conságrase una de las salas del nuevo edificio de "La Biblioteca Nacional" a Tomas Carrasquilla.

**PARAGRAFO.** Autorízase al Gobierno para comprar el retrato del novelista antioqueña que ha de decorar esta sala y que precisamente será ejecutado por un artista colombiano.

**ARTICULO 3°** Reconócese a don Tomas Carrasquilla el derecho a la propiedad literaria y artística, o derecho de autor, para explotar sus obras y transferirlas a cualquier título entre vivos y por causa de muerte, aunque oportunamente no haya hecho la inscripción de ella ni haya cumplido las demás formalidades legales.

**ARTICULO 4°** El señor Carrasquilla o sus herederos tienen diez (10) años de plazo, a contar de la vigencia de esta Ley, para hacer la inscripción y cumplir las demás formalidades legales sobre propiedad literaria y artística. Llenados esos requisitos, el derecho que se otorga al señor Carrasquilla constituirá una propiedad transferible, por el tiempo de la vida del autor y ochenta (80) años más.

**ARTICULO 5°** Durante los diez (10) años a que se refiere el artículo anterior, ninguna persona distinta del señor Carrasquilla o de sus herederos, podrá hacer la inscripción de las obras de aquel. El señor Carrasquilla, o sus herederos, pueden pedir y hacer la inscripción por sí o por medio de apoderados.

**ARTICULO 6°** Esta Ley principiará a regir desde su publicación.

Dada en Bogotá a seis de febrero de mil novecientos treinta y seis.

El Presidente del Senado,

### BENJAMIN BURBANO

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### PEDRO CLAVER AGUIRRE

El Secretario del Senado,

### Rafael Campo A.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Gabriel Sanín T.

Poder Ejecutivo - Bogotá febrero 20 de 1936.

Publíquese y ejecútese,

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Educación,

### Darío ECHANDIA
