---
titulo: "LEY 86 DE 1960 - Por la cual se crea una Escuela Superior de Artes y Oficios en los barrios del Sur de Bogotá, Distrito Especial"
identificador: "LEY-86-1960"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1960-12-29"
ultima_actualizacion: "1960-12-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1629471"
---

# LEY 86 DE 1960

(diciembre 23)

### Por la cual se crea una Escuela Superior de Artes y Oficios en los barrios del Sur de Bogotá, Distrito Especial

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 1°.** Crease una Escuela Superior de Artes y Oficios en los barrios del sur de Bogotá, Distrito Especial, dependiente del Ministerio de Educación Nacional.

**Paragrafo.** Esta Escuela tendrá sus edificios e instalaciones en el sector sur de la ciudad capital, y el Ministerio de Educación deberá adquirir a título oneroso o gratuito, para este objeto, algunos de los lotes de propiedad del Distrito en el sector suroccidental.

Vigente desde: 23/12/1960 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 2°.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 2°.** Para la adquisición del lote respectivo y para la construcción en el de las edificaciones destinadas a la Escuela de Artes y Oficios que se crea por medio de esta Ley, se apropiara en los Presupuestos Nacionales la suma de quinientos mil pesos ($ 500.000.00) moneda legal, durante tres (3) años, a partir de la sanción de esta Ley.

**Parágrafo.** Se autoriza al Gobierno para abrir créditos administrativos y efectuar los traslados necesarios, a fin de apropiar y asignar dicha partida en el Presupuesto correspondiente a la próxima vigencia fiscal.

Vigente desde: 23/12/1960 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 3°.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 3°.** Para el funcionamiento ordinario de la Escuela de Artes y Oficios que se crea por medio de esta Ley, el Gobierno Nacional hará en el Presupuesto de cada vigencia las apropiaciones correspondientes en la cuantía necesaria para su correcta organización, dotación y actividad docente.

Vigente desde: 23/12/1960 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 4°.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 4°.** El Gobierno Nacional reglamentara la presente Ley.

Vigente desde: 23/12/1960 y hasta el: 02/03/2021

Dada en Bogotá, D. E., a trece de diciembre de mil novecientos sesenta.

El Presidente del Senado,

### GERMAN ZEA****HERNANDEZ.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### SARA INES DEL RIO V.

El Secretario General del Senado,

### José Manuel Hurtado Lozano.

El Secretario General de la Cámara de Representantes,

### Álvaro Ayala Murcia

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 23 de 1960.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Hernando Agudelo Villa.

El Ministro de Educación Nacional,

### Alfonso Ocampo Londoño.
