---
titulo: "LEY 85 DE 1968 - Por la cual la Nación contribuye a la financiación del acueducto de la ciudad de Salamina (Caldas)"
identificador: "LEY-85-1968"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1969-02-20"
ultima_actualizacion: "1969-02-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1629128"
---

# LEY 85 DE 1968

(diciembre 31)

### Por la cual la Nación contribuye a la financiación del acueducto de la ciudad de Salamina (Caldas)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia

DECRETA:

Artículo 1º. La Nación contribuirá con la suma de diez millones de pesos ($ 10.000.000.00), a la financiación de la construcción del nuevo acueducto en la ciudad de Salamina.

Artículo 2º. El auxilio que por el artículo anterior se decreta será entregado a la Empresa de Acueducto y Alcantarillado del Municipio de Salamina, o en su defecto al Instituto de Fomento Municipal, entidad que dirigirá la construcción de la obra.

Artículo 3º. Las formalidades exigidas por la Ley 11 de 1967, y cuya prueba no se haya acompañado, se cumplirá al momento de incluírse la correspondiente partida en el Presupuesto Nacional.

Artículo 4º. El Gobierno Nacional queda autorizado para efectuar todas las operaciones presupuestales que sean del caso en la presente vigencia y sucesivas, así como para contratar empréstitos internos y externos, todo con el fin de garantizar el mas rápido y eficaz cumplimiento de lo que en esta Ley se dispone.

Artículo 5º. Esta Ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a los 16 días de diciembre de 1968.

El Presidente del Senado,

GERMAN BULA HOYOS

El Presidente de la Cámara de Representantes,

RAMIRO ANDRADE

El Secretario del Senado,

Amaury Guerrero

El Secretario de la Cámara de Representantes,

Juan José Neira Forero

República de Colombia. Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., 31 de diciembre de 1968.

Publíquese y ejecútese.

CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Abdón Espinosa Valderrama.

El Ministro de Salud Pública,

Antonio Ordóñez Plaja.
