---
titulo: "LEY 115 DE 1941 - Por el cual se provee a la construcción de una central hidroeléctrica en el sureste de Antioquia"
identificador: "LEY-115-1941"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1941-12-09"
ultima_actualizacion: "1941-12-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1645073"
---

# LEY 115 DE 1941

(diciembre 04)

### Por el cual se provee a la construcción de una central hidroeléctrica en el sureste de Antioquia

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** El Gobierno procederá a efectuar los estudios, proyectos y presupuestos de una gran central hidroeléctrica en el suroeste de Antioquia, utilizando las aguas del Cauca, Magallo, Barroso, San Juan, Piedras, o cualquiera de los ríos de esa hoya hidrográfica.

La central hidroeléctrica tendrá por objeto suministrar alumbrado, calefacción y fuerza suficiente para facilitar la industrialización, por lo menos, a los siguientes Municipios: Concordia, Betulia, salgar, Bolívar, Betania, Andes, Jardín, Pueblorrico, Jericó, Tarso, Támesis, Valparaíso, Caramanta, Santa Bárbara, Fredonia, Venecia, Tibiribi, Amagá y el Corregimiento de Bolombolo.

**ARTICULO 2°** Una vez hechos los estudios comparativos y aprobados los planos, presupuestos y especificaciones por el Ministerio de la Economía Nacional, el Gobierno procederá a construir la obra directamente o por contrato en las condiciones del artículo siguiente.

**ARTICULO 3°** Para facilitar la realización de esta Ley, el Gobierno formará una sociedad en la cual la Nación aporte el cincuenta y uno por ciento (51%) de las acciones, como mínimo, y el Departamento de Antioquia, los Municipios que se beneficien con la obra, las personas o entidades particulares que deseen prestar su concurso, el cuarenta y nueve por ciento (49%) restante.

**ARTICULO 4°** Para dar cumplimiento a esta Ley, en caso de que no se incluyan las partidas necesarias en el Presupuesto Nacional, el Gobierno queda autorizado para efectuar los traslados correspondientes, abrir créditos y llevar a cabo todas las operaciones financieras necesarias internas o externas.

**ARTICULO 5°** Si para la consecución de los fondos de que se trata, el Gobierno tuviere que constituir garantía específica, podrá pignorar las acciones a que se haga dueño en la empresa eléctrica.

**ARTICULO 6°** Autorizase al Gobierno para suscribir en secciones de esta empresa algunos recursos del Fondo de Fomento Municipal" que le correspondan al Departamento de Antioquia.

**ARTICULO 7°** El Gobierno reglamentará todo lo relacionado con la prestación de los servicios de energía y luz de la planta hidroeléctrica de que la presente Ley, teniendo en cuenta la manera más conveniente de servir al desarrollo industrial y económico de los Municipios interesados.

**ARTICULO 8°** Queda en estos términos ampliada la Ley 223 de 12 de diciembre de 1983.

**ARTICULO 9°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veinticuatro de noviembre de mil novecientos cuarenta y uno.

El Presidente del Senado, **CARLOS TIRADO MACIAS**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **RICARDO JIMENEZ JARAMILLO-**El Secretario del Senado, **José Umaña Bernal**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez**.

Organo Ejecutivo-Bogotá, 4 de noviembre de 1941.

Publíquese y ejecútese,

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos****LLERAS RESTREPO

El Ministro de la Economía Nacional,

### Marco AURELIO ARANGO
