---
titulo: "LEY 93 DE 1945 - Por la cual se auxilia a los damnificados en el incendio de Aranzazu, y se dicta otra disposición"
identificador: "LEY-93-1945"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1945-12-27"
ultima_actualizacion: "1945-12-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1632351"
---

# LEY 93 DE 1945

(diciembre 24)

### Por la cual se auxilia a los damnificados en el incendio de Aranzazu, y se dicta otra disposición

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### decreta:

**ARTICULO 1°** Con sujeción a los planes y programas que se adopten para conceder auxilios en caso de calamidad pública, auxíliase con la suma de treinta mil pesos ($ 30.000) a los damnificados pobres por el incendio ocurrido en la ciudad de Aranzazu, el día 8 de julio pasado.

**ARTICULO 2°** La Gobernación del Departamento distribuirá el auxilio decretado en esta Ley teniendo en cuenta la reglamentación que dicten el Gobierno y la Contraloría General de la República.

**ARTICULO 3°** En el Presupuesto de la próxima vigencia se incluirá precisamente la partida de que trata esta Ley, y si así no ocurriere, se faculta al Gobierno para arbitrar los recursos indispensables para darle cumplimiento.

**ARTICULO 4°** Exenciónase de derechos de aduana y muellaje las maquinarias, implementos y demás materiales destinados a la planta telefónica de la ciudad de Manizales.

**ARTICULO 5°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a doce de diciembre de mil novecientos cuarenta y cinco.

El Presidente del Senado, **EDUARDO FERNANDEZ BOTERO-**El Presidente de la Cámara de Representantes, **LÁZARO RESTREPO R.-**El Secretario del Senado, **Arturo Salazar Grillo**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Claustre B.**

República de Colombia-Gobierno Nacional-Bogotá, diciembre 24 de 1945.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Francisco de P. PEREZ**-El Ministro de Obras Públicas, **Alvaro DIAZ S.**
