---
titulo: "LEY 73 DE 1882 - Por la cual se autoriza al Poder Ejecutivo para celebrar un convenio"
identificador: "LEY-73-1882"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1882-09-19"
ultima_actualizacion: "1882-09-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1622085"
---

# LEY 73 DE 1882

(septiembre 15)

### Por la cual se autoriza al Poder Ejecutivo para celebrar un convenio

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### decreta:

**Artículo 1.°** Se autoriza al Poder Ejecutivo para celebrar con la Compañía del Canal de Panamá, ó con quien la represente legalmente, un convenio sobre las bases siguientes:

1.ª El Gobierno de la República permitirá á la expresada Compañía la introduccion al Estado de Panamá hasta de un millon de pesos en piezas de plata del valor de un peso, á la ley de novecientos milésimos, y con el peso, sello y demás condiciones de las piezas de moneda de que trata el inciso 1.º del artículo 672 del Código Fiscal;

2.ª La acuñacion deberá verificarse en la Casa de Moneda del Gobierno extranjero que se designe en el convenio;

3.ª Un Agente designado por el Poder Ejecutivo intervendrá en la acuñacion, para el efecto de tomar nora de las cantidades que se acuñen y de las que reciba la Compañía, lo mismo que para la destruccion de las matrices y de los troqueles que se hayan empleado en la acuñacion;

4.ª Esta operacion deberá estar terminada dentro de diez y ocho meses contados desde la fecha en que el convenio sea aprobado por el Poder Ejecutivo; y

5.ª La Compañía pagará al Gobierno una indemnizacion, que se estipulará con el Poder Ejecutivo, entre el cuatro y el ocho por ciento de las cantidades que se acuñen, verificándose los pagos en moneda francesa.

El contrato que se celebre, ajustado á estas bases, no necesitará de la aprobacion del Congreso.

**Artículo 2.º** La suma que se obtenga en esta operacion, queda exclusivamente destinada para que el Poder Ejecutivo compre en el extranjero los motores de vapor y demás aparatos necesarios para la Casa de Moneda de Bogotá.

Dada en Bogotá, á catorce de Setiembre de mil ochocientos ochenta y dos.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Clemente C. Cayon.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Clodomiro Tejada.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Julio E. Pérez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Benjamín Pereira Gamba.

*Poder Ejecutivo nacional-Bogotá, Setiembre 15 de 1882.*

Publíquese y ejecútese.

**(**L. S.) FRANCISCO J. ZALDÚA.

El Secretario de Hacienda,

### Miguel Samper.
