---
titulo: "LEY 14 DE 1958 - Por la cual la Nación se asocia a la celebración de un centenario"
identificador: "LEY-14-1958"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1958-11-17"
ultima_actualizacion: "1958-11-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1570314"
---

# LEY 14 DE 1958

(noviembre 05)

### Por la cual la Nación se asocia a la celebración de un centenario

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1.°** De conformidad con lo dispuesto en la Ley 46 de 1946, auxíliase con la suma de doscientos cincuenta mil pesos ($ 250.000.00) moneda legal, al Municipio de Támesis (Antioquia), con ocasión del primer centenario de su fundación. Esta suma se destinará a las obras más urgentes como son: el Palacio Municipal, Hospital San Juan de Dios, pabellón de carnes, Liceo Departamental, y mejoras en el acueducto.

**ARTICULO 2.°** La suma de que trata el artículo anterior será incluída, por mitades, en los Presupuestos de 1959 y 1960.

El Gobierno Nacional queda facultado para hacer las traslaciones que sean necesarias a fin de dar cumplimiento a la presente Ley, en caso de no ser incluidas las partidas correspondientes en los Presupuestos respectivos.

**ARTICULO 3.°** El recaudo y manejo del auxilio estará encargado de una Junta integrada en la forma siguiente: un representante del Ministerio de Obras Públicas, un representante de la Contraloría General de la República, el Personero y el Alcalde de Támesis.

**ARTICULO 4.°** Esta Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá, D. E., a ventisiete de octubre de mil novecientos cincuenta y ocho.

El Presidente del Senado,

**carlos lleras restrepo**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**ramon ignacio avella**.

El Secretario General del Senado,

## Jorge Manrique Terán.

El Secretario General de la Cámara de Representantes,

### *Luis Alfonso Delgado*****.

República de Colombia-Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., noviembre 5 de mil novecientos cincuenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa.

El Ministro de Obras Públicas,

## Virgilio Barco Vargas.
