---
titulo: "LEY 195 DE 1959 - Por la cual se destina una suma de dinero para la construcción del Palacio Municipal en la población de Mocoa. (Comisaria del Putumayo)"
identificador: "LEY-195-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1960-01-26"
ultima_actualizacion: "1960-01-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1654852"
---

# LEY 195 DE 1959

(diciembre 30)

### Por la cual se destina una suma de dinero para la construcción del Palacio Municipal en la población de Mocoa. (Comisaria del Putumayo)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°** La Nación colombiana coopera con la cantidad de doscientos mil pesos ($200.000.00) para la construcción del Palacio Municipal de la población de Mocoa, capital del Municipio del mismo nombre, en los términos y exigencias de los artículos 1° y 2° de la Ley 71 de 1946.

**ARTICULO 2°** La partida de que habla el artículo 1° de esta Ley será forzosamente incluida en el Presupuesto de la próxima vigencia fiscal; y de no hacerlo, el Gobierno hará las traslaciones correspondientes del Presupuesto Nacional, o abrirá los créditos respectivos, con destino a la construcción del Palacio municipal de que se trata.

**ARTICULO 3°**. Las partidas de que hablan los artículos anteriores serán incluidas en el Presupuesto de la próxima vigencia. Caso contrario, el Gobierno abrirá los créditos respectivos para dar cumplimiento a las obras de que tratan los precitados artículos.

**ARTICULO 4°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a catorce de diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

El Presidente del Senado,

### JORGE URIBE MARQUEZ

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### JESUS RAMIREZ SUAREZ

El Secretario General del Senado,

***Jorge Manrique Terán***.

El Secretario General de la Cámara de Representantes,

## Luis Alfonso Delgado

Republica de Colombia-Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., treinta de diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa.

El Ministro de Obras Públicas,

***Virgilio barco Vargas***.
