---
titulo: "LEY 17 DE 1877 - Que hace varias condonaciones"
identificador: "LEY-17-1877"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1877-04-14"
ultima_actualizacion: "1877-04-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1573769"
---

# LEY 17 DE 1877

(abril 02)

### Que hace varias condonaciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Derogado

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 1.°** Condónase a Rafael Peña, Administrador Contador de la Casa de moneda de Popayan, la suma de cuatrocientos diez pesos, trescientos noventa i ocho milésimos ($ 410-398) que se le dedujo como alcance líquido por la Oficina jeneral de Cuentas al examinar la del mes de abril de 1876; i las demás que puedan deducírsele al fenecer la cuenta jeneral del año económico de 1875 a 1876, por no haber exijido a los particulares introductores de barras de plata, para su amonedacion, la diferencia que debió liquidar a favor del Tesoro entre la leí de 0,835 i la de 0,666 en las monedas emitidas a esta última lei.

Igual condonacion se hace a los herederos del finado Miguel S. Valencia, por el cargo que pueda deducírsele por el mismo motivo, como Administrador que fué de dicha casa en el mes de setiembre de 1875,

Vigente desde: 02/04/1877 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 2.°** Derogado

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Dada en Bogotá, a veintiocho de marzo de mil ochocientos setenta i siete.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**M. M**urillo.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**T**emístocles Parédes.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Tomas Rodríguez Pérez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Adolfo Cuéllar.

*Poder Ejecutivo de la Union - Bogotá,* 2 *de abril de* 1877.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L. S.) AQUILEO PARRA.

El Secretario del Tesoro i Crédito nacional,

**N**icolas Esguerra.
