---
titulo: "LEY 18921120 DE 1892 - por el cual se honra la memoria de un Prócer de la Independencia, y se concede una recompensa."
identificador: "LEY-18921120-1892"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1892-11-29"
ultima_actualizacion: "1892-11-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1687879"
---

# LEY 18921120 DE 1892

(noviembre 20)

### por el cual se honra la memoria de un Prócer de la Independencia, y se concede una recompensa.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

CONSIDERANDO:

1º. Que el Sr. Dr. D. Crisanto Valenzuela prestó a la causa de la emancipación nacional importantísimos servicios y que por ellos mereció ser sacrificado por el Pacificador Morillo el 6 de julio de 1816;

2º. Que ni la señora Doña Mariana Ortega, viuda del Ilustre Mártir, ni el Sr. D. Ramón Valenzuela, su hijo, ha recibido ni pensión ni recompensa.

3º. Que el Sr. D. Rómulo Valenzuela, hijo del Sr. D. Ramón Valenzuela y nieto del Ilustre Mártir, ha prestado importantes servicios a la Patria, y que hoy se halla en extrema pobreza o inutilizado para el trabajo por estar ciego.

### DECRETA:

**Art. 1º.** Hónrase la memoria del Ilustre Mártir de la Independencia Sr. Dr. D. Crisanto Valenzuela.

**Art. 2º.** Concédese a su nieto legítimo el Sr. D. Rómulo Valenzuela, tanto por ser nieto del Ilustre Mártir, como por sus servicios prestados a la Patria, la recompensa de tres mil pesos ($ 3.000) que se le pagarán de una sola vez. Dicha cantidad se considerará incluida en el Presupuesto de Gastos de la próxima vigencia económica.

Dada en Bogotá, a 17 de noviembre de 1892.

El Presidente del Senado, **J. M. CAMPO SERRANO.-** El Presidente de la Cámara de Representantes, **PEDRO VÉLEZ R. -** El Secretario del Senado, ***Enrique de Narváez.-*** El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Miguel A. Peñaredonda***

Gobierno Ejecutivo - Bogotá, noviembre 20 de 1892.

Publíquese y ejecútese.

### (L. S.) M. A. CARO

El Ministro de Gobierno,

1. **B. CUERVO**
