---
titulo: "LEY 49 DE 1942 - Por el cual se dispone la nacionalización del colegio de segunda enseñanza que funciona en la ciudad de EL Banco y la de las escuelas Antonia Santos y Francisco de Paula Santander, del municipio de Puente Nacional."
identificador: "LEY-49-1942"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1943-01-02"
ultima_actualizacion: "1943-01-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1603224"
---

# LEY 49 DE 1942

(diciembre 28)

### Por el cual se dispone la nacionalización del colegio de segunda enseñanza que funciona en la ciudad de EL Banco y la de las escuelas Antonia Santos y Francisco de Paula Santander, del municipio de Puente Nacional.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1º** El Gobierno Nacional procederá a tomar las medidas tendientes a la nacionalización del Colegio Departamental de segunda enseñanza establecido en la ciudad de El Banco, Departamento del Magdalena, a fin de que dicho plantel funcione en adelante como un colegio nacional sometido a las normas y reglamentaciones que rigen esta clase de institutos.

**ARTICULO 2º** El colegio a que se refiere la presente Ley tendrá los cursos correspondientes al bachillerato, y una sección comercial o complementaria de tipo industrial, de conformidad con la organización, planes y programas que para el efecto elabore el Ministerio de Educación.

**ARTICULO 3º** En los presupuestos venideros se incluirán las partidas necesarias para la construcción del edificio, dotación y sostenimiento del Colegio de segunda enseñanza de El Banco.

**ARTICULO 4º** La Nación por conducto del Ministerio de Educación Nacional procederá a transformar en escuelas de artes y oficios las Escuelas Complementarias **Antonia Santos y Francisco de Paula Santander**, que funcionan en el Municipio de Puente Nacional y que continuarán siendo atendidas y dirigidas por el Ministerio de Educación en la misma forma de las demás escuelas nacionales de esta clase.

**ARTICULO 5º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez y seis de diciembre de mil novecientos cuarenta y dos.

El Presidente del Senado, **ALVARO DIAZ S**. - El Presidente de la Cámara de Representantes, **EDILBERTO ESCOBAR**. El Secretario del Senado, **F. Fandiño Silva -** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Chaustre**.

Organo Ejecutivo - Bogotá, 28 de diciembre de 1942.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Alfonso ARAUJO

El Ministro de Educación Nacional,

### Absalón FERNANDEZ DE SOTO
