---
titulo: "LEY 16 DE 1918 - Reformatoria de las Leyes 11 de 1916 y 2a de 1917, y por la cual se dictan disposiciones referentes a obras del Puerto de Buenaventura"
identificador: "LEY-16-1918"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1918-09-17"
ultima_actualizacion: "1918-09-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1572005"
---

# LEY 16 DE 1918

(septiembre 14)

### Reformatoria de las Leyes 11 de 1916 y 2a de 1917, y por la cual se dictan disposiciones referentes a obras del Puerto de Buenaventura

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°** Autorizase al Gobierno para aplazar los estudios a que hacen referencia las Leyes 11 de 1916 y 2° de 1917, en relación con la Bahía de Málaga, y demás del litoral del Pacifico, hasta cuando las circunstancias del Fisco lo permitan.

**Parágrafo**. La demora en el estudio de qué trata este artículo no será mayor en ningún caso, de dos años, a contar de la fecha de la promulgación de esta Ley.

**Artículo 2°** Tan pronto como éntre en vigencia esta Ley, procederá el Gobierno a ejecutar por administración directa o delegada, o por medio de contratos, aquellas obras que requiera el Puerto de Buenaventura para adoptarlo a las exigencias del comercio y de la navegación. Para el cumplimiento de este mandato el Gobierno tendrá en cuenta lo preceptuado en el artículo 3° de la Ley 77 de 1912. Los contratos que el Gobierno no celebre en cumplimiento del este artículo, no necesitan de ulterior aprobación del Congreso.

**Artículo 3°** En las obras a que se refiere el artículo anterior se tomarán como base los estudios y presupuestos practicados por la Casa Pearson, previamente revisados por los Ingenieros que al efecto nombre el Gobierno, y procurando en todo caso la mayor economía para la Nación.

**Parágrafo.** Para la ejecución de estas obras no se harán contratos de explotación, y menos concesiones de privilegios; pero la Nación si podrá contratar con el Departamento del Valle de ejecución y explotación de las obras indicadas y demás que fueren necesarias para la comodidad y mejora del Puerto de Buenaventura.

**Artículo 4°** El Gobierno, en uso de las autorizaciones que le confieren el artículo 7°de la Ley 11 de 1916 y la Ley 79 del mismo año, arbitrará los recursos necesarios para dar cumplimiento a la presente.

**Artículo 5°** El Gobierno podrá fijar, por medio de decretos, los derechos de faro y demás de puerto.

**Artículo 6°** En los contratos que se celebren en virtud de esta Ley, así como en los de cesión de los mismos, se incluirán las condiciones establecidas por el artículo 7° de la Ley 77 de 1912, para el caso contemplado en el mismo.

**Artículo 7°** En los términos de la presente Ley quedan reformadas la 11 de 1916 y la 2°de 1917, y derogadas las disposiciones de leyes anteriores que se opongan a la presente

Afecta la vigencia de: []

Dada en Bogotá a once de septiembre de mil novecientos diez y ocho.

El Presidente del Senado, **Francisco José** Urrutia-El Presidente de la Cámara de Representantes, **Luis** v. Gonzalez-El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**.

Poder Ejecutivo-Bogotá, septiembre 14 de 1918.

Publíquese y ejecútese.

**Marco Fidel Suarez**-El Ministro de Obras Públicas, **Rafael** Del Corral.
