---
titulo: "LEY 76 DE 1948 - Por la cual se decreta de utilidad pública una zona para el acueducto de Manizales"
identificador: "LEY-76-1948"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1948-12-22"
ultima_actualizacion: "1948-12-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1623537"
---

# LEY 76 DE 1948

(diciembre 06)

### Por la cual se decreta de utilidad pública una zona para el acueducto de Manizales

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** Declárase de utilidad pública, con destino al nuevo acueducto de Manizales, las zonas que forman la cuenca del Ríoblanco, quebradas de " Pinares" y " La Guerra" , ubicadas en el Municipio de Manizales, y comprendidas dichas zonas dentro de los siguientes linderos: "Por el Norte, con la Cuchilla de Raizal; por el Oriente, con la Cuchilla de Mirasol, Cordillera Central y Cuchilla de Linderos; por el Sur, con la Cuchilla de la Elvira, Quiebra de Arenales, Cerro de La Chagra y Cerro de Linderos; por el Occidente, con Sierra Morena y el canal de conducción de aguas del nuevo acueducto hasta la bocatoma del mismo el Ríoblanco".

**ARTICULO 2°** Autorízase al Gobierno Nacional para adquirir, por negociación directa o por expropiación, con destino al nuevo acueducto de Manizales, las zonas que se dejan delimitadas en el artículo 1° de esta Ley.

**ARTICULO 3°** Una vez adquiridas las zonas descritas en el artículo 1° de esta Ley, se procederá a su reforestación, la cual se hará necesariamente con árboles de maderas utilizables. Esta reforestación será por cuenta del Gobierno Nacional.

**ARTICULO 4°** Aprópiase la suma de trescientos mil pesos ($ 300.000) para el. cumplimiento de lo ordenado en el Artículo 2° de la presente Ley.

**ARTICULO 5°** El Ministerio de la Economía queda encargado de la reforestación en los términos del artículo 3° de esta Ley

**ARTICULO 6°** La suma a que se refiere el Artículo 4° de la presente Ley se incluirá forzosamente em el Presupuesto de Gastos de la vigencia próxima, y de no hacerse así, el Gobierno queda autorizado para celebrar las operaciones de crédito indispensables para darle cumplimiento.

**ARTICULO 7°** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veinticinco de noviembre de mil novecientos cuarenta y ocho.

El Presidente del Senado, **ANTONIO J. LEMOS GUZMAN**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **JORGE URIBE MARQUEZ**-El Secretario del Senado, **Carlos V. Rey.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Alejandro Vallejo.**

República de Colombia-Gobierno Nacional-Bogotá, diciembre seis de mil novecientos cuarenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **José María BERNAL**-El Ministro de Agricultura y Ganadería, **Pedro CASTRO MONSALVO-**El Ministro de Comercio e Industria, **José del Carmen MESA.**
