---
titulo: "LEY 126 DE 1963 - por la cual la Nación se asocia a la celebración del Tercer Congreso del Pacífico, y se ordena un auxilio."
identificador: "LEY-126-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1964-01-30"
ultima_actualizacion: "1964-01-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1647313"
---

# LEY 126 DE 1963

(diciembre 31)

### por la cual la Nación se asocia a la celebración del Tercer Congreso del Pacífico, y se ordena un auxilio.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

*El Congreso de Colombia*

DECRETA:

**Artículo 1**° La Nación se asocia al Tercer Congreso del Litoral del Pacífico, que se realizará en Bahía Solano (Departamento del Chocó), el próximo año.

**Artículo 2°.** Destínase la cantidad de cincuenta mil pesos ($ 50.000.00) moneda corriente, para atender a las gastos de organización y funcionamiento del Congreso a que se refiere el artículo anterior, y cien mil pesos, ($ 100.000.00) más para obras de acondicionamiento de la población de Bahía Solano para la recepción de dicho certamen cívico.

**Artículo 3°.** Para el cumplimiento oportuno de lo dispuesto en la presente Ley, autorízase al Gobierno Nacional para que abra los créditos indispensables y haga los traslados necesarios en el Presupuesto de la próxima vigencia en caso de que no sean incluidas en él las partidas mencionadas en el artículo anterior.

**Artículo 4°.** Este auxilio será pagado en la siguiente forma: por conducto del Comité Central pro-Litoral Pacífico, con sede en la ciudad de Cali, cincuenta mil pesos ($ 50.000.00), y cien mil pesos ($ 100.000.00) al Departamento del Chocó para los fines dedicados en el artículo 2° de la presente Ley.

**Artículo***5°.* Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a trece de diciembre de mil novecientos sesenta y tres.

El Presidente del Senado,

### DARIO MARIN VANEGAS

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**MANUEL CASTRO TOVAR**.

El Secretario del Senado,

## Néstor Eduardo Niño Cruz

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Néstor Urbano Tenorio.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 31 de 1963.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

***Carlos Sanz de Santamaría***.

El Ministro de Obras Públicas,

## Tomás Castrillón Muñoz.
