---
titulo: "LEY 957 DE 2005 - por la cual se declara patrimonio cultural de la Nación el \"Concurso Nacional del Bambuco Luis Carlos González\", y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-957-2005"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "2005-06-21"
ultima_actualizacion: "2005-06-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1671771"
---

# LEY 957 DE 2005

(junio 20)

### por la cual se declara patrimonio cultural de la Nación el "Concurso Nacional del Bambuco Luis Carlos González", y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Declárese patrimonio cultural de la Nación el "Concurso Nacional del Bambuco Luis Carlos González", que anualmente se realiza en la ciudad de Pereira, departamento de Risaralda.

**Artículo 2º.** Autorízase al Gobierno Nacional para que a través del Ministerio de Cultura y el Ministerio de Relaciones Exteriores, participe en el desarrollo, organización y la modernización del Concurso Nacional del Bambuco en los siguientes aspectos:

a) Promoción del Concurso Nacional del Bambuco, en el ámbito nacional e internacional, a través de los medios de comunicación, expresa o escrita del Estado y con aquellos que el Ministerio tenga acuerdos suscritos enel exterior;

b) Programas de cooperación para los intercambios.

**Artículo 3º.** La presente ley rige a partir de su publicación.

El Presidente del honorable Senado de la República,

## Luis Humberto Gómez Gallo.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

## Emilio Ramón Otero Dajud.

La Presidenta de la honorable Cámara de Representantes,

## Zulema del Carmen Jattin Corrales.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

## Angelino Lizcano Rivera.

### REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. C., a 20 de junio de 2005.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

La Ministra de Cultura,

## María Consuelo Araújo Castro.
