---
titulo: "LEY 40 DE 1937 - por la cual se auxilian los damnificados pobres en los incendios de Villanueva, Arjona y Aguachica"
identificador: "LEY-40-1937"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1937-06-08"
ultima_actualizacion: "1937-06-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1595477"
---

# LEY 40 DE 1937

(mayo 13)

### por la cual se auxilian los damnificados pobres en los incendios de Villanueva, Arjona y Aguachica

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1º** Destínase la suma de treinta mil pesos ($ 30,000) para auxiliar a los damnificados en los incendios ocurridos en las poblaciones de Arjona y Villanueva, en el Departamento de Bolívar.

**PARAGRAFO.** La suma a que se refiere el presente artículo será distribuida de la siguiente manera: veinte mil pesos para damnificados en el incendio de Villanueva y diez mil para los damnificados en el incendio de Arjona.

**ARTICULO 2º** Auxiliase a los damnificados en el incendio de un sector de la población de Aguachica con la suma de diez mil pesos.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTICULO 3º** El Gobierno Nacional constituirá una Junta especial, ad honórem, en cada uno de estos Municipios, para que distribuya el auxilio concedido, dentro de un elevado espíritu de justicia, prefiriendo a los damnificados más pobres y si fuere en el caso en proporción de las pérdidas sufridas.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTICULO 4º** El Gobierno abrirá los créditos adicionales necesarios para dar cumplimiento a la presente Ley.

**ARTICULO 5º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veintinueve de abril de mil novecientos treinta y siete.

El Presidente del Senado, **GABRIEL TURBAY**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **CARLOS LOZANO Y LOZANO**- El Secretario del Senado, **Rafael Campo A**. El Secretario de la Cámara de Representantes, **Carlos Samper Sordo.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, mayo 13 de 1937

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### José Joaquín CASTRO M.
