---
titulo: "LEY 10 DE 1936 - por la cual se decretan unos auxilios"
identificador: "LEY-10-1936"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1936-01-30"
ultima_actualizacion: "1936-01-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1566238"
---

# LEY 10 DE 1936

(enero 17)

### por la cual se decretan unos auxilios

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** Auxiliase al Municipio de Alvarado, del Departamento del Tolima, con la cantidad de diez mil pesos ($10,000) para los damnificados en el reciente incendio de que fue víctima dicha población. Este auxilio se distribuirá así: cinco mil pesos ($5,000) para la reedificación de la Casa Municipal, y cinco mil pesos ($5,000) para los vecinos damnificados por el incendio.

**ARTICULO 2°** Los cinco mil pesos ($5,000) a que se refiere la segunda parte del artículo anterior serán distribuidos entre los damnificados por la Junta compuesta del Alcalde, del Presidente del Concejo y del Personero Municipal y de dos vecinos nombrados por el Cabildo de Alvarado, en forma que consulte la proporción de los perjuicios causados por el incendio y los recursos de los damnificados.

**ARTICULO 3°** Auxíliase con la cantidad de diez mil pesos ($10.000) el acueducto de Cumbal y con cinco mil pesos ($5,000) la Casa Municipal de la misma población destruidos por los terremotos de 1924.

**ARTICULO 4°** Auxíliase con la cantidad de cinco mil pesos ($5,000) a los damnificados por el incendio del Corregimiento de Robledo del Municipio de Trujillo, del Departamento del Valle del Cauca, hecho ocurrido el 22 de Junio de 1934.

Asímismo auxilíase a los Municipios de Soplaviento y Mahates, del Departamento de Bolívar, con cinco mil pesos ($5,000) cada uno, con motivo de las inundaciones que actualmente sufren y para la reconstrucción de los malecones de defensa contra las avenidas del brazo del Dique.

**ARTICULO 5°** Auxiliase con la suma de cinco mil pesos ($5,000) la Casa Municipal de Istmina, destruída por el incendio de 30 de Abril de 1923.

Dada en Bogotá a nueve de enero de mil novecientos treinta y seis.

El Presidente del Senado, **PARMENIO CARDENAS**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **CARLOS LLERAS RESTREPO**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A**.-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Carlos Samper Sordo.**

Poder Ejecutivo-Bogotá enero 17 de 1936.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Gobierno, **Alberto LLERAS CAMARGO.** El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Jorge SOTO DEL CORRAL**
