---
titulo: "LEY 104 DE 1963 - Por la cual se ordena el desarrollo de un Plan de Parcelaciones en zonas tabacaleras"
identificador: "LEY-104-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1964-01-28"
ultima_actualizacion: "1964-01-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1639111"
---

# LEY 104 DE 1963

(diciembre 30)

### Por la cual se ordena el desarrollo de un Plan de Parcelaciones en zonas tabacaleras

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** El Gobierno Nacional, por conducto del Instituto Nacional de Fomento Tabacalero, procederá a desarrollar un plan integral de parcelaciones de tierras en zonas tabacaleras, con destino a cultivadores de tabaco.

**Artículo 2º.** En el presupuesto de la próxima vigencia se apropiará una partida de cinco millones de pesos ($5.000.000.00) para dar comienzo a lo ordenado por el artículo primero de esta Ley. Apropiación igual se hará dentro de los cinco subsiguientes vigencias presupuestales, sin perjuicio de que Incora asuma, bien directamente o en colaboración del Instituto de Fomento Tabacalero, la ejecución del plan de fomento previsto en esta Ley.

**Artículo 3º.** Autorizase al Gobierno Nacional para abrir los créditos, realizar los contracréditos y verificar los traslados correspondientes en el Presupuesto Nacional, inclusive dentro de la vigencia de 1962, para el cumplimiento de la presente Ley.

**Artículo 4º.** Deróguese el artículo primero del Decreto número 0395 del 16 de diciembre de 1957.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 5º.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a 10 de diciembre de 1963.

El Presidente del Senado,

### AUGUSTO ESPINOSA VALDERRAMA

El Presidente de la Cámara,

### MANUEL CASTRO TOVAR

El Secretario del Senado,

## Néstor Eduardo Niño Cruz

El Secretario de la Cámara,

## Néstor Urbano Tenorio.
