---
titulo: "LEY 43 DE 1928 - Por la cual se fomenta el establecimiento de la Gota de Leche en las capitales de los Departamentos y se auxilian varias obras de higiene y asistencia pública"
identificador: "LEY-43-1928"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1928-09-21"
ultima_actualizacion: "1928-09-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1597745"
---

# LEY 43 DE 1928

(septiembre 18)

### Por la cual se fomenta el establecimiento de la Gota de Leche en las capitales de los Departamentos y se auxilian varias obras de higiene y asistencia pública

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1º.** Auxiliase con la suma de diez mil pesos ($10.000) anuales, por el termino de tres años, la construcción o el mejoramiento de los edificios destinados para Gotas de Leche en cada una de las capitales de los Departamentos.

Para tener dicho al auxilio de que trata este artículo, se deberá comprobar lo siguiente:

1º. Que existe funcionamiento la Gota de Leche con un personal de niños no menor de cincuenta;

2º. Que la entidad que la dirija tenga personería jurídica;

3º. Que su reglamento se halle debidamente aprobado por la Dirección Nacional de Higiene y Asistencia Pública, quien antes de aprobarlo deberá solicitar un informe sobre la marcha del establecimiento del respectivo Director Departamental de Higiene, y

4º. Que se halle en posesión de un lote adecuado para esta construcción.

**Artículo 2º.** Auxiliase con la cantidad de veinte mil pesos ($ 20.000) anuales, durante el termino de tres años, la construcción del edifico destinado al funcionamiento de La Gota de Leche de Bogotá, que proyecta llevar a cabo en esta ciudad, en el lote que ha comprobado par el efecto, la institución denominada Patronato de Gota de Leche de Bogotá.

La cantidad asignada le será entregada al Patronato de Gota de Leche de Bogotá, previo el visto bueno del señor Director Nacional de Higiene.

**Artículo 3º.** Aumentase a seis mil pesos ($ 6.000) anuales el auxilio para el Hospital de Caridad de la ciudad de Sincelejo, y en tres mil pesos ($ 3.000), el de la Sala-cuna que funciona en el barrio de Las Cruces, en la ciudad de Bogotá.

**Artículo 4º.** Auxiliase con la suma de mil doscientos pesos ($ 1.200) y tres mil pesos

($ 3000) anuales, respectivamente, el Asilo de Ancianos de Popayán y el Orfelinato de Cartagena.

**Artículo 5º.** Las partidas a que se refiere la presente Ley se incluirán y liquidaran necesariamente en los Presupuestos de cada vigencia fiscal, y si así hiciere, el Gobierno abrirá el correspondiente crédito administrativo teniendo en cuenta la importancia de estas obras de higiene y asistencia pública.

**Artículo 6º.** El auxilio de cuatro mil pesos ($ 4.000) anuales que las religiosas del Buen pastor han venido recibiendo desde la Administración Concha, seguirá entregándose a dicha comunidad como auxilio a las obras sociales a ella desarrolla en el país.

**Artículo 7º.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a trece de Septiembre de mil novecientos veintiocho.

El Presidente del Senado, **Guillermo COTE BAUTISTA.** El Presidente de la Cámara de Representantes, **Gabriel RODRIGUEZ DIAGO.** El Secretario del Senado, **Julio D. PORTOCARRERO.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando RESTREPO BRICEÑO.**

Poder Ejecutivo - Bogotá, Septiembre 18 de 1928.

Publíquese y Ejecútese.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ.

EL MINISTRO DE HACIENDA Y CREDITO PÚBLICO,

### J. Vicente HUERTAS.
