---
titulo: "LEY 42 DE 1973 - Por la cual se nacionaliza un plantel de educación media en la ciudad de Pamplona"
identificador: "LEY-42-1973"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1974-02-25"
ultima_actualizacion: "1974-02-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1597226"
---

# LEY 42 DE 1973

(diciembre 31)

### Por la cual se nacionaliza un plantel de educación media en la ciudad de Pamplona

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Nacionalízase el Colegio Provincial de San José de Pamplona y se mantendrá el régimen jurídico establecido por su fundador el General Francisco de Paula Santander.

**Artículo 2º.**Destínase la suma de dos millones de pesos para crear en la ciudad de Pamplona la biblioteca General Francisco de Paula Santander como homenaje al ilustre hombre de las leyes.

**Artículo 3º.** Para dar cumplimiento a la presente Ley el Gobierno Nacional incorporará en el Presupuesto correspondiente al Ministerio de Educación las partidas necesarias para los fines de esta Ley.

**Artículo 4º.**Esta Ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a los trece días del mes de diciembre de mil novecientos setenta y tres.

El Presidente del honorable Senado,

HUGO ESCOBAR SIERRA

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

DAVID ALJURE RAMIREZ

El Secretario General del honorable Senado,

Amaury Guerrero

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

Néstor Eduardo Niño Cruz

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., 31 de diciembre de 1973.

Publíquese y ejecútese.

MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

Luis Fernando Echavarría Vélez.

El Ministro de Educación Nacional,

Juan Jacobo Muñoz.
