---
titulo: "LEY 96 DE 1963 - Por la cual se decreta un auxilio para el Municipio de Fredonia"
identificador: "LEY-96-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1964-01-28"
ultima_actualizacion: "1964-01-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1634453"
---

# LEY 96 DE 1963

(diciembre 28)

### Por la cual se decreta un auxilio para el Municipio de Fredonia

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Destínase la suma de doscientos cincuenta mil pesos ($ 250.000.00), para la reconstrucción, terminación y ampliación del acueducto de Fredonia.

**Artículo 2°.** El auxilio ordenado en el artículo anterior será entregado directamente al Instituto de Fomento Municipal, como aporte del Municipio de Fredonia a la construcción de dicha obra.

**Artículo 3°.** Facúltase al Gobierno Nacional para hacer las apropiaciones presupuestales o traslados indispensables, con el fin de dar cumplimiento a la presente Ley.

**Artículo 4°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a veinte de noviembre de mil novecientos sesenta y tres.

El Presidente del Senado,

### LUIS GRANADA MEJIA.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### ALFONSO SUAREZ DE CASTRO.

El Secretario del Senado,

### Néstor Eduardo Niño Cruz.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Néstor Urbano Tenorio.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 28 de 1963.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Sanz de Santamaría.

El Ministro de Fomento,

### Aníbal Vallejo Álvarez.
