---
titulo: "LEY 26 DE 1905 - por el cual se reforman algunas disposiciones del Código Militar"
identificador: "LEY-26-1905"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1905-05-06"
ultima_actualizacion: "1905-05-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1581769"
---

# LEY 26 DE 1905

(abril 22)

### por el cual se reforman algunas disposiciones del Código Militar

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### La Asamblea Nacional Constituyente y Legislativa

### DECRETA:

**Art. 1º.** Son de competencia de las autoridades militares los delitos comunes cometidos por militares del Ejército Nacional ó de las fuerzas revolucionarias durante la guerra pasada si se hubiere hallado en la fecha de su perpetración en servicio activo ó en comisión militar.

**Art. 2º.** Los delitos de que trata el artículo 1º serán juzgados por Consejos de Guerra ordinarios ó de Oficiales Generales, en el lugar que determine el Ministerio de Guerra y de acuerdo con las formalidades preescritas por el Código Militar.

**Parágrafo.** En consecuencia, cesará todo procedimiento en los juicios que se sigan ante los Jueces y Tribunales ordinarios por tales delitos, y los expedientes respectivos pasarán a la oficina que designe dicho Ministerio, para que se les de el curso que les corresponda.

**Art. 3º.** Los individuos que hubieren sido juzgados por delitos comunes, políticos ó militares cometidos durante la última guerra, tendrán derecho á que se les juzgué de nuevo, si ellos lo solicitan ó á pedimento de cualquier ciudadano en caso de que estos no lo hicieren, por la jurisdicción militar competente aunque hubieren sido condenados y aunque los respectivos juicios ó sumarios se hallen pendientes ante los jueces comunes.

**Art. 4º.** La sentencia de un Consejo de Guerra será consultada con el general ó comandante en Jefe respectivo, y confirmada, reformada ó revocada por el Presidente de la Republica, el cual únicamente puede mandarla ejecutar bajo su responsabilidad.

**Parágrafo.** El Presidente de la Republica puede delegar la facultad que le confiere el articulo anterior á los Jefes de Ejército respectivo, salvo el caso de pena de muerte, del cual solo conocerá el Presidente de la Republica.

**Art. 5º.** Quedan reformados los artículos 1360, 1365, 1366, 1533 y 1673 del Código Militar.

Dada en Bogotá, á diez y siete de Abril de mil novecientos cinco

El Presidente,

### ENRIQUE RESTREPO GARCIA

El Secretario,

## Rafael Espinosa G.

Poder Ejecutivo-Bogotá, Abril 22 de 1905

Publíquese y ejecútese

(L.S.)

### R. REYES

El Ministro de Guerra,

### D.A**. **DE CASTRO
