---
titulo: "LEY 55 DE 1877 - Que reconoce los servicios de algunos militares de la Independencia"
identificador: "LEY-55-1877"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1877-05-31"
ultima_actualizacion: "1877-05-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1608613"
---

# LEY 55 DE 1877

(mayo 26)

### Que reconoce los servicios de algunos militares de la Independencia

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1.°** La República reconoce los servicios prestados a la causa de la Independencia nacional, desde el año de 1818, por los militares ingleses que pertenecieron a la Lejion Británica, al Batallón Albion i a la Lejion Irlandesa, i que se mantuvieron en todo tiempo leales a la causa i Celos i sumisos a las leyes.

**Artículo 2.°** El Congreso tributa, por tanto, un voto de gratitud a estos sufridos i abnegados estranjeros, que hicieron la campaña desde Angostura a Boyacá, que con sus brillantes cargas i heroicas resistencias destrozaron en esa memorable batalla el centró del Ejército español, que en Carabobo inmortalizaron su bravura i su disciplina, así como más tarde, en las campañas del sur de Colombia, Ecuador i Perú, i bajo el nombre de Albion, continuaron sus servicios en aquellas rudas i grandes batallas, cubriéndose, especialmente en Pichincha, de gloria al destrozar con heroismo eminente los Cuerpos de Aragón.

**Artículo 3.°** El Congreso presenta a los ciudadanos de la República la memoria de esos heroicos soldados, como un ejemplo digno de imitaran en los conflictos de la Patria.

**Artículo 4.°** La República renueva las promesas hechas por sus Representantes, jeneral D'Evereux i López Méndez, i por el Jeneral Bolívar, i las cumplirá en la esfera de sus facultades.

**Artículo 5.°** A la muerte de los que aún vivan i que hayan pertenecido a los Cuerpos de las Lejiones Britanica o Irlandesa i Albion, sus viudas i huérfanos gozarán de la mitad de la pensión de que hoi disfrutan sus esposos i padres, con el derecho de acrecer entre ellos.

**Artículo 6.°** Un ejemplar de la presente lei será presentado, en forma esmerada, a los Jefes ingleses que aún viven.

Dada en Bogotá, a veintidós de mayo de mil ochocientos setenta i siete.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### EMILIANO RESTREPO E.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### JOSÉ M. MALDONADO NEIRA.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

### Tomas Rodríguez Pérez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Adolfo Cuellar.

Bogotá, 26 de mayo de 1877.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L. S.) SERJIO CAMARGO.

El Secretario de Guerra i Marina,

### SANTOS ACOSTA.
