---
titulo: "LEY 339 DE 1996 - por la cual se exalta la vida y obra del escritor Gonzalo Arango y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-339-1996"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1996-12-30"
ultima_actualizacion: "1996-12-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1658441"
---

# LEY 339 DE 1996

(diciembre 26)

### por la cual se exalta la vida y obra del escritor Gonzalo Arango y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Articulo 1º.** Con motivo de cumplirse el vigésimo aniversario del fallecimiento del insigne escritor colombiano, gloria de las letras americanas y periodista de profunda vocación, Gonzalo Arango; la Republica de Colombia honra y exalta su memoria, como uno de los grandes de las letras nacionales que supo darle gloria literaria a nuestra Patria con su rebeldía y estilo inconfundibles.

**Articulo 2º.** Para contribuir a la difusión de su obra y perpetuar especialmente entre los colombianos sus ideales humanísticos, se dispone que el Gobierno Nacional ejecute las siguientes obras:

a) Dentro del presupuesto anual de la Universidad de Antioquia, incorporar la partida correspondiente para financiar el funcionamiento académico de la "Cátedra Gonzalo Arango";

b) Adquirir o destinar una sede para realizar una vasta labor literaria; promover, organizar y estimular la creación de centros literarios; procurar la formación cultural de poetas, escritores y artistas de todos los campos; auspiciar la realización de recitales, tertulias literarias, conferencias, conciertos, exposiciones, encuentros y en general toda clase de certámenes destinados a fomentar la cultura y el arte en el país; desarrollar un amplio programa de intercambio y cooperación cultural con personas jurídicas y naturales, nacionales y extranjeras; difundir, mediante comunicaciones y publicaciones los textos literarios de los poetas y escritores que a juicio critico motivado merezcan ser publicados. En caso de adquisición o adecuación, el Gobierno Nacional hará la apropiación correspondiente en el presupuesto de la próxima vigencia y por medio de Colcultura o de la entidad que asuma sus funciones, reglamentara su funcionamiento;

c) El Ministerio de Comunicaciones emitirá su sello de correos como homenaje a este insigne colombiano;

d) Un retrato al óleo del escritor Gonzalo Arango será colocado en el salón de la Biblioteca Municipal de Andes, Antioquia, pueblo que lo vio nacer;

e) Se creará la beca nacional Gonzalo Arango, como estimulo a dos bachilleres de Andes, Antioquia, que deseen estudiar Filosofía y Letras en una universidad pública. El Ministerio de Educación reglamentará los sistemas de concurso y asignación.

**Articulo 3º.** Autorizar al Gobierno Nacional para que en el término de un año, contado a partir de la presente ley, ordene los traslados presupuestales necesarios para cumplir lo dispuesto.

**Articulo 4º.** Esta Ley rige a partir de la fecha de su sanción.

El Presidente del honorable Senado de la República,

## Luis Fernando Londoño Capurro.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

## Pedro Pumarejo Vega.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

## Giovanni Lamboglia Mazzilli.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

## Diego Vivas Tafur.

### REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y ejecútese.

Dada en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 26 de diciembre de 1996.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## José Antonio Ocampo Gaviria.

La Ministra de Educación Nacional,

## Olga Duque de Ospina.
