---
titulo: "LEY 7 DE 1938 - Por la cual se concede una recompensa a los militares que figuren en el Escalafón de Antiguos Militares"
identificador: "LEY-7-1938"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-03-12"
ultima_actualizacion: "1938-03-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1821113"
---

# LEY 7 DE 1938

(febrero 25)

### Por la cual se concede una recompensa a los militares que figuren en el Escalafón de Antiguos Militares

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Los ciudadanos incorporados en el Escalafón de antiguos militares tendrán, además de los derechos a ellos concedidos en otras disposiciones, una recompensa por una sola vez consistente en un año del sueldo que les correspondiera según su grado si estuvieran al servicio activo.

**Artículo 2°.** Los ciudadanos inscritos en el nuevo escalafón de antiguos militares y que por tal inscripción tuvieren derecho a percibir la recompensa de que habla el artículo 1o. de esta le, dejaran en la Caja del Ministerio de Guerra, el quince por ciento (15%) del valor de su recompensa, porcentaje que se destina para formar un fondo especial de auxilios para las cuidas e hijos legítimos o naturales de los veteranos muertos antes de la sanción de esta ley.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 3°.** Para que se conceda el auxilio de que trata el artículo anterior, los aspirantes deberán comprobar, con las formalidades que el Gobierno exija, los servicios militares prestados por su causa y el grado militar que tuvieran en el Ejercito en que fueron prestados dichos servicios.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 4°.** El Gobierno abrirá los créditos necesarios para el cumplimiento de la presente ley.

**Artículo 5°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a cuatro de febrero de mil novecientos treinta y ocho.

El Presidente del Senado,

### HUMBERTO GOMEZ NARANJO.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### PEDRO ALONSO JAIMES.

El Secretario del Senado,

### A ORDUZ ESPINOSA.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### JORGE URIBE MARQUEZ.

Órgano Ejecutivo.

Bogotá, febrero 25 de 1938.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### GONZALO RESTREPO.

El Ministro de Guerra,

### ALBERTO PUMAREJO.
