---
titulo: "LEY 114 DE 1959 - Por la cual se restablece el Juzgado del Circuito de Concepción (Santander)"
identificador: "LEY-114-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-12-24"
ultima_actualizacion: "1959-12-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1644898"
---

# LEY 114 DE 1959

(diciembre 15)

### Por la cual se restablece el Juzgado del Circuito de Concepción (Santander)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°** Restablécese el Juzgado de Circuito de Concepción (Santander) integrado por los Municipios de Concepción, Cerrito y Carcasi.

**ARTICULO 2°** El Juzgado del Circuito de Concepción (Santander), funcionará con el personal y remuneraciones establecidos para los de igual categoría.

**ARTICULO 3°** El Juzgado de Circuito de Concepción (Santander) funcionará como Juzgado Promiscuo, esto es, conocerá de negocios civiles, penales y-laborales, que por jurisdicción y competencia le correspondan dentro del Circuito formado por los Municipios ya mencionados.

**ARTICULO 4°** A partir de la vigencia de la presente Ley funcionará; igualmente, en Concepción (Santander), una Cárcel de Circuito, cuyo personal será un Director y cinco (5) Guardianes, los cuales tendrán las remuneraciones fijadas para los funcionarios de igual categoría.

**ARTICULO 5°** En la forma anterior queda derogado en lo pertinente el Decreto número 2065, de 28 de julio de 1955.

Afecta la vigencia de: []

**ARTICULO 6°** A partir de la vigencia de la presente .Ley, los Juzgados del Circuito Civil y Penales de Málaga, harán entrega al Juez del Circuito de Concepción de los archivos de negocios correspondientes a dicho Circuito.

**ARTICULO 7°** Las asignaciones de que trata la presente Ley se pagarán con cargo a las actuales apropiaciones del Ministerio de Justicia, el cual solicitará los traslados que sean necesarios.

**ARTICULO 8°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D.; E-., a 4 de diciembre de 1959.

El presidente del Senado,

### GERARDO A. JURADO E.

El Presidente de la Cámara,

### JESUS RAMIREZ SUAREZ,

Senado de la República. - Secretaría General

El secretario del Senado*,*

### *Jorge Manrique Terán*****.

El Secretario de la Cámara,

### *Luis Alfonso Delgado*****.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., quince de diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Justicia, ***Germán Zea*****.**

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Hernando Agudelo Villa*****.**
