---
titulo: "LEY 146 DE 1948 - Por la cual se decreta un auxilio para la adquisición o la construcción de un palacio con destino a la morada de los Arzobispos Primados de la Iglesia Católica en la capital de la República"
identificador: "LEY-146-1948"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1948-12-28"
ultima_actualizacion: "1948-12-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1650813"
---

# LEY 146 DE 1948

(diciembre 23)

### Por la cual se decreta un auxilio para la adquisición o la construcción de un palacio con destino a la morada de los Arzobispos Primados de la Iglesia Católica en la capital de la República

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1º.** Destinase la suma de cuatro cientos mil pesos ($400.000) para auxiliar la adquisición o construcción en la ciudad de Bogotá, de un palacio destinado a la morada de los Arzobispos Primados de la Iglesia Católica, obra que se declara digna de estímulo y apoyo. Esta suma será entregada al representante de la mencionada Iglesia en Colombia, contra presentación de los planos y programas correspondientes.

PARAGRAFO. Este auxilio será pagado en dos anualidades sucesivas.

**ARTICULO 2º.** El auxilio de que trata esta Ley podrá invertirse también en el adquisición de un inmueble apropiado al fin expresado en el artículo anterior, y en tal evento, podrá ser entregado al representante de la Iglesia Católica en Colombia en la debida oportunidad.

**ARTICULO 3º.** A falta de apropiación presupuestal, el Gobierno queda autorizado para hacer traslados o abrir a la Ley de Apropiaciones los créditos a que haya lugar para darle cumplimiento a la presente Ley.

**ARTICULO 4º.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a quince de diciembre de mil novecientos cuarenta y ocho.

El Presidente del Senado, **ANTONIO J. LEMOS GUZMAN**, El Presidente de la Cámara de Representantes, **JORGE URIBE MARQUEZ---**El Secretario del Senado **Jorge Núñez R**. -El Secretario de la Cámara de Representantes, **Ignacio Amaris González**.

República de Colombia Gobierno Nacional--Bogotá, diciembre de mil novecientos cuarenta y ocho.

Publíquese y Ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **José María BERNAL**- El Ministro de Obras Públicas, **Luis IGNACIO ANDRADE.**
