---
titulo: "LEY 3 DE 1896 - por la cual se honra la memoria del Dr. Juan Pablo Restrepo y se destina una suma para sus hijos"
identificador: "LEY-3-1896"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1896-09-21"
ultima_actualizacion: "1896-09-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1558617"
---

# LEY 3 DE 1896

(agosto 24)

### por la cual se honra la memoria del Dr. Juan Pablo Restrepo y se destina una suma para sus hijos

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### EL CONGRESO DE COLOMBIA

CONSIDERANDO:

1. Que el Dr. Juan Pablo Restrepo murió en esta ciudad cuando estaba desempeñando el cargo de Consejero de Estado;

2. Que en este puesto prestó á la Nación Valiosísimos servicios, entre otros, el de la elaboración de nuestros más importantes Códigos, obra que acometió y llevó á cabo en su mayor parta él solo, hasta presentar los al Consejo con las modificaciones que exigían las actuales instituciones;

3. Que fue por varios años Profesor de diferentes materias en 1a Escuela de Derecho, sin, obrar sueldo alguno del Tesoro público;

4. Que sirvió por varios años y con absoluta consagración el Doctorado de la Universidad Católica, regentando en ella varias cátedras, sin percibir tampoco por estos servicios emolumentos de ninguna clase;

5. Que desde su juventud sirvió eficacísimamente á su patria como soldado en los campos de batalla, como Juez y como Magistrado en los Juzgados y Tribunales, como Legislador en las Asambleas y Congresos, como Profesor en los establecimientos de instrucción Pública y privados;

6. Que en toda su vida, tanto pública como privada, fue modelo de laboriosidad, de honradez y patriotismo, de rectitud, de alto y noble carácter, de estricto cumplimiento del deber;

7. Que como escritor no sólo prestó valiosísimos servicios á su causa y á la Nación entera, sino también a la Iglesia católica, de la cual hizo, en obra erudita y de largo aliento, una sólida defensa y una brillante apología;

8. Que á pesar de su laboriosidad y por su raro desprendimiento, murió en suma pobreza, dejando ocho niños pequeños en completo desamparo;

9. Que al tratar de venir en ayuda de la familia del Dr. Restrepo, la Nación no hace sino atender á una deuda sagrada y pagar eficaces servicios que el distinguido finado no quiso hacer valer.

### DECRETA:

**Artículo 1°.** LA República honra de una manera muy especial la memoria del Sr Dr. Juan Pablo Restrepo, reconoce la importancia y trascendencia de los servicios que le prestó á la patria y ofrece su ejemplo á los colombianos como el de un modelo digno de imitarse.

**Artículo 2°.** Como una justa retribución de los servicios que le prestó al país el Sr. Dr. Retrepo de una manera tan desinteresada y gratuita, dése á sus hijos la suma de diez mil pesos, que se tomará de los fondos públicos, y que se considerará incluida, sin necesidad de ulterior formalidad, en el Presupuesto de Gastos.

Dada en Bogotá, á 21 de Agosto de 1896.

El Presidente del Senado,

## IGNACIO NEIRA.

E1 Presidente de la Cámara de Representantes,

## Carlos Calderón.

El Secretario del Senado,

## Camilo Sánchez

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Miguel a Peñaredonda.

Gobierno Ejecutivo \_ Bogotá, 24 de Agosto de 1896

Publíquese y ejecútese.

(L.S) **M. A. CARO.**

El Ministro de Gobierno,

### ANTONIO ROLDÁN.
