---
titulo: "LEY 22 DE 1912 - por la cual se provee al alumbrado eléctrico de la Salina de Zipaquirá"
identificador: "LEY-22-1912"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1912-10-02"
ultima_actualizacion: "1912-10-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1577592"
---

# LEY 22 DE 1912

(septiembre 25)

### por la cual se provee al alumbrado eléctrico de la Salina de Zipaquirá

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 1°.** Tan pronto como sea sancionada la presente Ley, el Gobierno procederá a celebrar un contrato con la Compañía de Energía Eléctrica de Zipaquirá, para proveer de la luz eléctrica tanto los socavones de la Salina como las Oficinas de la Administración Principal de dicha ciudad.

Vigente desde: 25/09/1912 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 2.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 2°.** Para darle cumplimiento a lo ordenado en el artículo anterior se destina hasta la cantidad de doscientos pesos ($ 200) mensuales, que se tomara en los respectivos Presupuestos de gastos de la partida destinada para material de salinas.

Vigente desde: 25/09/1912 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 3.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 3°.** En caso de que a juicio del Poder Ejecutivo a que se refiere el artículo 1°. queda autorizado aquel para establecer por cuenta del Gobierno una planta eléctrica para el servicio de la expresada Salina.

Vigente desde: 25/09/1912 y hasta el: 02/03/2021

Dada en Bogotá a diez y nueve de septiembre de mil novecientos doce.

El Presidente del Senado,

### LUIS A. MESA.

El Presidente de la Cámara De Representantes,

### J. M. PASOS.

El Secretario del Senado,

### *Bernardo Escovar*****.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### *José*** ***de laVega*.

Poder Ejecutivo. ­ Bogotá, septiembre 25 de 1912.

Publíquese y ejecútese,

### CARLOS E. RESTREPO.

El Ministro de Hacienda,

## F. RESTREPO PLATA.
