---
titulo: "LEY 209 DE 1938 - por la cual el Gobierno auxilia a la celebración de la Tercera Semana Médica Nacional en la ciudad de Cartagena"
identificador: "LEY-209-1938"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-12-16"
ultima_actualizacion: "1938-12-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1655506"
---

# LEY 209 DE 1938

(diciembre 12)

### por la cual el Gobierno auxilia a la celebración de la Tercera Semana Médica Nacional en la ciudad de Cartagena

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1.º** El Gobierno Nacional, por conducto del Ministerio de Educación, auxiliará con la cantidad de diez mil pesos ($ 10,000) la celebración de la Tercera Semana Médica Nacional, que se verificará en la ciudad de Cartagena a fines del año de 1939. Dicha suma se entregará al Tesorero General de la Federación Médica Colombiana, quien llenará los requisitos legales, establecidos para esta clase de auxilios.

**ARTICULO 2.º** Autorízase ampliamente al Gobierno para que sin más formalidades que la aprobación por el Consejo de Ministros, abra el crédito adicional correspondiente al Presupuesto de la vigencia próxima, y verifique los traslados que sean necesarios.

**ARTICULO 3.º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veinticinco de octubre de mil novecientos treinta y ocho.

El Presidente del Senado, **JOSE JOAQUIN CAICEDO CASTILLA**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **ARTURO REGUEROS PERALTA**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo****A.-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **J. Alejandro Peralta.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, diciembre 12 de 1938.

Publíquese Y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público.

### Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de Educación Nacional,

### Alfonso ARAUJO
