---
titulo: "LEY 1234 DE 2008 - por medio de la cual se modifica el artículo 4° del Decreto-ley 2272 de 1991."
identificador: "LEY-1234-2008"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "2008-07-23"
ultima_actualizacion: "2008-07-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1675857"
---

# LEY 1234 DE 2008

(julio 23)

### por medio de la cual se modifica el artículo 4° del Decreto-ley 2272 de 1991.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º****:** Adiciónese al artículo 2º del Decreto Legislativo 1146 de 1990, modificado por el artículo 1º del Decreto Legislativo 1813 de 1990 y adoptado como legislación permanente por el artículo 4º del Decreto-ley 2272 de 1991, el siguiente parágrafo:

**Parágrafo 2º.** "Se autoriza la importación de metanol o alcohol metílico por el puerto de Santa Marta, cuando el mismo se destine a proyectos de producción de biodiésel".

Facúltese al Gobierno Nacional, en el evento que sea necesario autorizar, por un puerto o zona franca diferente, la importación de metanol o alcohol metílico cuando el mismo se destine a proyectos de producción de biodiésel.

Afecta la vigencia de: []

### Artículo 2º .** La presente ley rige a partir de la fecha de su publicación en el***Diario Oficial.*

La Presidenta del honorableSenado de la República,

### Nancy Patricia Gutiérrez Castañeda.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Emilio Ramón Otero Dajud.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### Oscar Arboleda Palacio.

El Secretario General (E.) de la honorable Cámara de Representantes,

### Jesús Alfonso Rodríguez Camargo.

### REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. C., a 23 de julio de 2008.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Minas y Energía,

### Hernán Martínez Torres.
