---
titulo: "LEY 17 DE 1968 - por la cual la Nación se asocia a la celebración del tercer centenario de la población de Nocaima, en el Departamento de Cundinamarca, honra la memoria de su fundador, y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-17-1968"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1968-06-17"
ultima_actualizacion: "1968-06-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1573355"
---

# LEY 17 DE 1968

(junio 07)

### por la cual la Nación se asocia a la celebración del tercer centenario de la población de Nocaima, en el Departamento de Cundinamarca, honra la memoria de su fundador, y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** La Nación se asocia a la celebración del tercer centenario de la fundación de la población de Nocaima, cabecera del Municipio del mismo nombre en el Departamento de Cundinamarca, efemérides que se cumple el 9 de julio de 1966. Por razón de esta fecha histórica se honra la memoria de su ilustre fundador, el hidalgo español don Luis Nieto de la Paz, y se rinde homenaje a los eminentes varones nacidos dentro de su territorio, que sirvieron eficazmente a la causa de la libertad.

**Artículo 2º.** El Ministerio de Obras Públicas hará la restauración de la antigua Casa Consistorial. Para esta restauración se apropia la cantidad de doscientos cincuenta mil pesos ($ 250.000.00) moneda corriente.

**Parágrafo.** Las exigencias de que trata el Decreto 1675 de 1964, se cumplirán ante el Gobierno Nacional por parte de las entidades a quienes se preste colaboración o hayan de hacer las inversiones.

**Artículo 3º.** Esta Ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a los catorce días del mes de mayo de mil novecientos sesenta y ocho.

El Presidente del honorable Senado,

### GUILLERMO ANGULO GOMEZ

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### RAMIRO ANDRADE T.

El Secretario General del honorable Senado,

### Amaury Guerrero

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Luis Esparragoza Gálvez

República de Colombia. Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., junio 7 de 1968

Publíquese y ejecútese.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Gobierno, **Misael Pastrana Borrero.** El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama.** El Ministro de Obras Públicas, **Bernardo Garcés Córdoba.**
