---
titulo: "LEY 44 DE 1978 - Por la cual se efectúan unos contracréditos y se abren unos créditos adicionales en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1978 (Ministerios de Hacienda -Deuda Pública Nacional-, Defensa, Salud, Educación Nacional, Obras Públicas y Transporte y Policía Nacional) por $ 1.153.230.000.00"
identificador: "LEY-44-1978"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1979-01-05"
ultima_actualizacion: "1979-01-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1822210"
---

# LEY 44 DE 1978

(diciembre 15)

### Por la cual se efectúan unos contracréditos y se abren unos créditos adicionales en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1978 (Ministerios de Hacienda -Deuda Pública Nacional-, Defensa, Salud, Educación Nacional, Obras Públicas y Transporte y Policía Nacional) por $ 1.153.230.000.00

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

**decreta**:

**Artículo 1°.** Hácense los siguientes contracréditos en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1978:

**Artículo 2°.** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1978:

**Artículo 3°.** La presente Ley rige desde la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a … de … de mil novecientos setenta y ocho (1978).

El Presidente del Honorable Senado de la República,

### GUILLERMO PLAZAS ALCID.

El Presidente de la Honorable Cámara de Representantes,

### JORGE MARIO EASTMAN.

El Secretario General del Honorable Senado de la República,

### Amaury Guerrero.

El Secretario de la Honorable Cámara de Representantes,

### Jairo Motera Lizcano.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., 15 diciembre de 1978.

Publíquese y ejecútese.

### julio cesar turbay ayala

El Ministro de Hacienda y Crédito Público.

### Jaime García Parra.
