---
titulo: "LEY 178 DE 1938 - por la cual se ordena fundar y organizar un Colegio de segunda enseñanza en la ciudad de Sincelejo, y se autoriza al Gobierno para aceptar una donación"
identificador: "LEY-178-1938"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-12-01"
ultima_actualizacion: "1938-12-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1653893"
---

# LEY 178 DE 1938

(noviembre 26)

### por la cual se ordena fundar y organizar un Colegio de segunda enseñanza en la ciudad de Sincelejo, y se autoriza al Gobierno para aceptar una donación

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

DECRETA:

**ARTICULO 1°** El Gobierno creará y organizará en la ciudad de Sincelejo, para que comience a funcionar el año próximo, un Colegio de segunda enseñanza que se llamará "Instituto Simón Araújo." La enseñanza que se dé en dicho Instituto será gratuita.

**ARTICULO 2°** El Colegio a que se refiere el artículo anterior, funcionará en un edificio moderno, dotado de los muebles y útiles necesarios que, para ese objeto, ofrece ceder a la Nación, en propiedad y gratuitamente, el señor don Arturo García.

**PARAGRAFO** Queda autorizado el Gobierno para aceptar la cesión del edificio, muebles y útiles mencionados. En la respectiva escritura de cesión se estipulará el tiempo durante el cual se obligue el Gobierno a sostener el Colegio; en compensación del traspaso de dominio que va a hacer el cedente. Dicho tiempo no será menor de treinta años.

**ARTICULO 3°** Créanse cincuenta becas en el Colegio de que trata esta ley, las cuales llevarán el nombre de "Becas Arturo García" y serán adjudicadas por el Ministerio de Educación Nacional, por partes iguales a aspirantes de los Municipios de Sincelejo, Corozal, Carmen, Sampués, San Andrés, Tolú, Tolúviejo, Palmito, Colosó y Ovejas.

**ARTICULO 4°** Para el cumplimiento de la presente ley, el Gobierno tomará del presupuesto de Educación Nacional, la partida que sea necesaria.

**ARTICULO 5°** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a cuatro de noviembre de mil novecientos treinta y ocho.

El Presidente del Senado, JOSE JOAQUIN CAICEDO CASTILLA-El Presidente de la Cámara de Representantes, ALFONSO ROMERO AGUIRRE-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.** -El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, noviembre 26 de 1938.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Educación Nacional,

### Alfonso ARAUJO
