---
titulo: "LEY 32 DE 1936 - sobre igualdad de condiciones para el ingreso a los establecimientos de educación"
identificador: "LEY-32-1936"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1936-03-05"
ultima_actualizacion: "1936-03-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1588495"
---

# LEY 32 DE 1936

(febrero 20)

### sobre igualdad de condiciones para el ingreso a los establecimientos de educación

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### Decreta:

**Artículo 1°.** Ningún establecimiento de educación primaria, secundaria o profesional, podrá negarse a admitir alumnos por motivos de nacimiento ilegítimo, diferencias sociales, raciales o religiosas.

**Artículo 2°.** La violación de esta disposición constituye en el profesor, director o maestro que la ejecute, causal de mala conducta que origina su inmediata destitución y la pérdida definitiva del derecho a ensenar en los establecimientos oficiales.

**Artículo 3°.** En lo que dice relación a los planteles educativos particulares, la negativa a admitir alumnos por motivos de nacimiento ilegítimo, diferencias sociales, raciales o religiosas, implica la pérdida de la subvención oficial si la tienen, y del derecho, si lo poseen, a que sus títulos y certificados sean reconocidos por el Estado. Este, privara del derecho de calificación para solicitar los diplomas correspondientes a los alumnos de los colegios que no se sometan a las prescripciones de la presente Ley.

**Artículo 4°.** La consagración de diferencias por los motivos expresados en la presente Ley, dentro del régimen interno de los establecimientos de que ella trata, acarreará las mismas sanciones.

**Artículo 5°.** Esta Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá, a veinte de enero de mil novecientos treinta y seis.

El Presidente del Senado, **JOSE JOAQUIN CAICEDO CASTILLA.** El Presidente de la Cámara de Representantes, **PEDRO CLAVER AGUIRRE.** El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Ernesto Daza Quijano**

Poder Ejecutivo - Bogotá febrero 20 de 1936.

Publíquese y ejecútese,

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Educación Nacional,

### Darío ECHANDIA
