---
titulo: "LEY 71 DE 1983 - por el cual se ordena la construcción de un acueducto regional."
identificador: "LEY-71-1983"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1984-01-16"
ultima_actualizacion: "1984-01-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1620927"
---

# LEY 71 DE 1983

(diciembre 30)

### por el cual se ordena la construcción de un acueducto regional.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El Gobierno Nacional destinará la suma de cuatrocientos cincuenta millones de pesos ($ 450.000.000.00) para la construcción y funcionamiento del acueducto regional del Ariarí que prestará servicios a los municipios de San Martín, Granada, Fuentedeoro y Cubarral en el Departamento del Meta.

**Artículo 2°.** En el presupuesto de las vigencias siguientes a la expedición de la presente Ley y por el término de tres años consecutivos se incluirán ciento cincuenta millones de pesos ($150.000.000.00), cada año para la construcción de dicho acueducto.

**Artículo 3°.** Autorízase al Gobierno Nacional para realizar los créditos, contracréditos, traslados y apropiaciones y obtener los empréstitos necesarios para el pleno y oportuno funcionamiento de esta Ley.

**Artículo 4°.** La presente Ley rige a partir de la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a los... días del mes de...

de mil novecientos ochenta y tres (1983).

El Presidente del Senado de la República,

### CARLOS HOLGUIN SARDI

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Secretario General del Senado de la República,

**Crispín Villazón de Armas**.

El Secretario General de la Cámara de Representantes,

### Julio Enrique Olaya Rincón.

República de Colombia, Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese. Bogotá, D. E., diciembre 30 de 1983.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Edgar Gutiérrez Castro.

El Ministro de Salud,

### Jaime Arias.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Hernán Beltz Peralta.
