---
titulo: "LEY 13 DE 1890 - por la cual se crea el Ministerio de Justicia y se derogan los artículos 1o y 2o de la Ley 28 de 1888"
identificador: "LEY-13-1890"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1890-10-14"
ultima_actualizacion: "1890-10-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1569917"
---

# LEY 13 DE 1890

(octubre 13)

### por la cual se crea el Ministerio de Justicia y se derogan los artículos 1o y 2o de la Ley 28 de 1888

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Art. 1°.** Desde la sanción de la presente ley el Despacho administrativo del Gobierno se dividirá en ocho Ministerios, a saber: Gobierno, Relaciones Exteriores, Justicia, Hacienda. Guerra, Instrucción Pública, Tesoro y Fomento.

El orden en que quedan expresados los diversos Ministerios será el de su precedencia.

Queda así adicionado el artículo 76 del Código Político y Municipal.

**Art. 2°.** El Ministerio de Justicia tendrá un Subsecretario, un Jefe de la Sección 2.ª y un Tenedor de libros. Sus empleados gozaran de las siguientes asignaciones mensuales:

| | |
| --- | --- |
| El Ministro | $ 450 |
| El Subsecretario | 250 |
| El Jefe de la Sección 2.ª | 200 |
| El Tenedor de libros | 150 |

**Parágrafo.** Autorízase al Gobierno para que de los actuales empleados subalternos del Ministerio de Gobierno traslade al de Justicia los que juzgue necesarios en él.

**Art. 3°.** La Dirección general de Correos y Telégrafos creada por la Ley 86 de 1888, continuara con los mismos empleados que hoy tiene, como Sección del Ministerio de Gobierno y deróganse los artículos 1° y 2° de Ley 28 de 1888.

**Art. 4°.** Considérase incluida en el Presupuesto de Gastos de la vigencia en curso la partida necesaria para el cumplimiento de esta Ley.

Dada en Bogotá, a once de Octubre de mil ochocientos noventa.

El Presidente del Senado, **J. F. INSIGNARES S.**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **J. M. DOMÍNGUEZ E.**-El Secretario del Senado, ***Enrique de Narváez***-El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Miguel A. Peñaredonda*****.**

Gobierno Ejecutivo-Bogotá, Octubre 13 de 1890.

Publíquese y ejecútese.

### (L. S.) CARLOS HOLGUÍN.

El Subsecretario de Gobierno, encargado del Despacho,

### JOSÉ M. GONZÁLEZ VALENCIA.
