---
titulo: "LEY 61 DE 1888 - por la cual se conceden al Presidente de la República algunas facultades extraordinarias"
identificador: "LEY-61-1888"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1888-05-29"
ultima_actualizacion: "1888-05-29"
estado: "derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1806120"
---

# LEY 61 DE 1888

(mayo 25)

### por la cual se conceden al Presidente de la República algunas facultades extraordinarias

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Consejo Nacional Legislativo

### DECRETA:

**Art. 1.º** Facúltase al Presidente de la República:

1.º Para prevenir y reprimir administrativamente los delitos y culpas contra el Estado que afecten el orden público, pudiendo imponer, según el caso, las penas de confinamiento, expulsión del territorio, prisión ó pérdida de derechos políticos por el tiempo que crea necesario.

2.º Para prevenir y reprimir con iguales penas las conspiraciones contra el orden público y los atentados contra la propiedad pública ó privada que envuelvan, á su juicio, amenaza de perturbación del orden ó mira de infundir terror en los ciudadanos; y

3.º Para borrar del Escalafón a los militares que, por su conducta, se hagan indignos de la confianza del Gobierno á juicio de aquel Magistrado.

**Art. 2.º** El Presidente de la República ejercerá el derecho de inspección y vigilancia sobre las asociaciones científicas é institutos docentes; y queda autorizado para suspender, por el tiempo que juzgue conveniente, toda Sociedad ó Establecimiento que bajo pretexto científico ó doctrinal sea foco de propaganda revolucionaria ó de enseñanzas subversivas.

**Art. 3.º** Las providencias que tome el Presidente de la República en virtud de la facultad que esta Ley le confiere, deberán para llevarse a efecto ser definitivamente acordadas en Consejo de Ministros.

**Art. 4.º** Las penas que se apliquen de conformidad con esta Ley no inhiben á los penados de la responsabilidad que les corresponda ante las autoridades judiciales conforme al Código Penal.

**Art. 5.º** La presente ley caducará el día que el Congreso de la República expida una Ley sobre alta policía nacional.

Dada en Bogotá, á 23 de Mayo de 1888.

El Presidente, **JORGE HOLGUÍN -** El Vicepresidente, **ANTONIA ROLDÁN -** Los Secretarios, ***Manuel Brigard***-**Roberto de Narváez.**

*Gobierno Ejecutivo-Bogotá, Mayo* 25 *de* 1888.

Publíquese y ejecútese.

### (L.S.) RAFAEL NUÑEZ.

El Ministro de Gobierno,

**CARLOS HOLGUÍN**.
