---
titulo: "LEY 96 DE 1914 - por la cual se señala la jurisdicción en los juicios por contrabando a las rentas nacionales"
identificador: "LEY-96-1914"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1914-11-27"
ultima_actualizacion: "1914-11-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1634209"
---

# LEY 96 DE 1914

(noviembre 25)

### por la cual se señala la jurisdicción en los juicios por contrabando a las rentas nacionales

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

**DECRETA** :

**Artículo 1.°** Para el conocimiento en primera instancia de las causas por fraude a la renta de aduanas y a la de Salinas marítimas, estableciese Jueces de Rentas.

Funcionará uno en Barranquilla, con jurisdicción en la Costa Atlántica, y otro en Buenaventura, con jurisdicción en la del Pacífico.

Los Jueces de Rentas pueden ejercer el cargo en cualquier parte del territorio de su jurisdicción, según lo exijan las necesidades y circunstancias para el juzgamiento de los contrabandos.

**Artículo 2.**° Los Jueces de Rentas son funcionarios de instrucción en las materias de su competencia, y pueden comisionar a los Jueces de Circuito y a los Municipales, a los Intendentes, Comisarios, Prefectos, Alcaldes y Corregidores para la práctica de diligencias, conforme a las reglas generales.

**Artículo 3.**° Cada Juez de Rentas y funcionará con un Secretario de su libre nombramiento y remoción.

**Artículo 4.**° La segunda instancia de los juicios atribuidos en primera a los Jueces de rentas se surtirán ante los respectivos Tribunales Superiores de Distrito Judicial.

**Artículo 5.**° Los Jueces de Rentas informaran mensualmente al Ministerio de Hacienda sobre el movimiento de los contrabandos en el territorio de su jurisdicción; llevaran la estadística de los sumarios y de las causas, y harán todas las indicaciones conducentes a la represión y castigo del fraude.

**Artículo 6.**° Los Jueces de Rentas son de libre nombramiento y remoción del Presidente de la República.

**Artículo 7.**° Cada Juez de Rentas devengará un sueldo mensual de doscientos pesos ($200) y cada Secretario uno de cien pesos ($100).

Asígnase la suma de $ 50 mensuales para el local, útiles de escritorio, etc. de cada una de las Oficinas.

**Artículo 8.**° El Juzgamiento de los contrabandos en las Aduanas no situadas en las costas del Atlántico o del Pacífico continuarán a cargo de los funcionarios a quienes esta atribuido actualmente.

La segunda instancia se surtirá ante los respectivos Tribunales Superiores de Distrito Judicial.

**Artículo 9.**° El Gobierno resolverá las dudas que ocurran en la aplicación de esta Ley.

Dada en Bogotá a veinticuatro de noviembre de mil novecientos catorce.

El Presidente del Senado,

**MANUEL DAVILA FLOREZ**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### LUIS DE GREIFF

El Secretario del Senado,

## Carlos Tamayo.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Fernando Restrepo Briceño

Poder Ejecutivo Bogotá, noviembre 25 de 1914.

Publíquese y Ejecútese.

### JOSE VICENTE CONCHA

El Ministro de Hacienda,

### DANIEL J. REYES
