---
titulo: "LEY 101 DE 1941 - Por la cual se dispone la prolongación hasta Puerto Ospina de la carretera Pasto-Puerto Asís y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-101-1941"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1941-12-04"
ultima_actualizacion: "1941-12-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1636549"
---

# LEY 101 DE 1941

(noviembre 28)

### Por la cual se dispone la prolongación hasta Puerto Ospina de la carretera Pasto-Puerto Asís y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### Pasto-Puerto Asís y se dictan otras disposiciones.

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** Con los fondos ordinarios o extraordinarios, destinados o que se destinen a la carretera Pasto - Puerto Asís, procederá el Gobierno a construir la prolongación de esa vía hasta Puerto Ospina, sobre el río Putumayo.

Queda incorporado este sector a la red nacional de carreteras.

**ARTICULO 2°** Inclúyese en el plan de vías públicas de que trata la Ley 88 de 1931, el trayecto de carretera que partiendo de un punto de la carretera San Salvador, vaya al Municipio de Socota en el Departamento de Boyacá.

**ARTICULO 3°** Autorízase al Gobierno Nacional para financiar, con créditos internos o externos, la terminación de la carretera de Medellín al mar, obra a la cual se le destinarán desde la próxima vigencia partidas inferiores a quinientos mil pesos ($ 500.000.00) anuales.

**ARTICULO 4°** El Gobierno Nacional procederá, por administración directa o por contrato, a canalizar la quebrada de "La Parroquia", en Fusagasugá, en el sector comprendido entre las carreteras cuarta y sexta de dicha ciudad y pavimentar el mismo sector. Destínase para la realización de esta obras la suma de veinte mil pesos ($ 20.000.00), que se incluirá en el Presupuesto de la próxima vigencia o en el de las siguientes.

**ARTICULO 5°** La vigencia de esta Ley empezará a regir desde su sanción.

**Dada** en Bogotá a diez y nueve de noviembre de mil novecientos cuarenta y uno.

El Presidente del Senado, **CARLOS TIRADO MACIAS.**

El Presidente de la Cámara de Representantes, **SANTIAGO LONDOÑO**-El Secretario del Senado, **F. Fandiño silva.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Albino Vega Bernal**.

Organo Ejecutivo-Bogotá, 28 de noviembre de 1941.

Publíquese y ejecútese,

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de Obras Públicas,

### José GOMEZ PINZON
