---
titulo: "LEY 27 DE 1931 - POR LA CUAL SE HONRA LA MEMORIA DE UN COLOMBIANO ILUSTRE CON OCASIÓN DEL CENTENARIO DE SU NACIMIENTO"
identificador: "LEY-27-1931"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1931-02-21"
ultima_actualizacion: "1931-02-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1583039"
---

# LEY 27 DE 1931

(febrero 17)

### POR LA CUAL SE HONRA LA MEMORIA DE UN COLOMBIANO ILUSTRE CON OCASIÓN DEL CENTENARIO DE SU NACIMIENTO

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

**El Congreso de Colombia**,

### CONSIDERANDO:

1ºQue el día 1º de noviembre de 1831 nació en la ciudad de Bogotá el General Eustorgio Salgar, quien fue Gobernante modelo y optimo ciudadano.

2º. Que es deber de la Republica honrar la memoria de aquellos de sus hijos que han sabido servirla con patriótico entusiasmo y dado muestras palpables de dotes y virtudes excepcionales; y

3ºQue es conveniente para las generaciones venideras el tener en cuenta el ejemplo que legaron las vidas de esos ilustres varones.

### DECRETA:

**Articulo 1º** La Republica de Colombia rinde homenaje de gratitud y respeto al General Eustorgio Salgar con ocasión del primer centenario de su nacimiento.

**Artículo 2°** En Bogotá, su ciudad natal, se erigirá una estatua que perpetué la memoria del egregio Presidente. La estatua será costeada por el Erario Nacional, y la Dirección de Bellas Artes queda encargada de la ejecución y colocación de ella.

**Articulo 3°** El día 1°. de noviembre del corriente año se celebraran ceremonias publicas en honor del General Salgar. Especialmente las escuelas y granjas agrícolas rendirán homenaje a quien fue uno de los principales propulsores de la educación nacional.

**Artículo 4º** Los gastos que demande la ejecución de esta Ley serán incluidos en el Presupuesto de la actual vigencia.

Dada en Bogotá a trece de febrero de mil novecientos tinta y uno.

El Presidente Del Senado,

**JOSE ULISES OSORIO**.

El Presidente de La Cámara De Representantes,

### A. SALGAR DE LA CUADRA.

El Secretario del Senado,

**ANTONIO ORDUZ ESPINOSA**.

El Secretario de La Cámara De Representantes,

### FERNANDO RESTREPO BRICEÑO.

Poder Ejecutivo.

Bogotá, febrero 17 de 1931.

Publíquese Y Ejecútese.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA.

El Ministro De Gobierno,

### CARLOS E. RESTREPO.
