---
titulo: "LEY 23 DE 1945 - Por la cual se dictan unas disposiciones en relación con el impuesto sobre la renta de la industria ganadera"
identificador: "LEY-23-1945"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1945-11-30"
ultima_actualizacion: "1945-11-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1578840"
---

# LEY 23 DE 1945

(noviembre 27)

### Por la cual se dictan unas disposiciones en relación con el impuesto sobre la renta de la industria ganadera

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1º** Para los efectos del impuesto sobre la renta en el negocio de la ganadería, distinto de la cría, la renta bruta de cada contribuyente se determinará restando del total de los ingresos obtenidos durante el año por las ventas o eajenaciones de ganado a cualquier título, el costo de los ganados vendidos o enajenados. De la renta bruta así establecida, se restarán las deducciones legales a que haya lugar para determinar la renta líquida.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTICULO 2º** El costo al que se refiere el artículo anterior, es el de compra o adquisición, si el ganado vendido se compró durante el año gravable; o el que tenga los ganados en inventario de existencias practicado por el ganadero el 31 de diciembre del año anterior, si el ganado vendido había sido adquirido en años anteriores a aquel en que se verifique la venta. Este inventario regirá el 1º de enero del año siguiente.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTICULO 3º** El segundo de los casos contemplados en el artículo precedente, se incorporará en los inventarios que deben confeccionarse cada año, el precio que el ganado tenga el 31 de diciembre, al por menor y al contado, de acuerdo con la edad, raza, y estado de los animales, en la localidad donde este ubicada la finca ganadera. Estos precios se acreditarán con certificaciones de las Asociaciones o Comités ganaderos, sucursales o agencias de la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero, y a falta de estas instituciones, con certificados de las Sociedades de Agricultores o del Alcalde del Municipio al que pertenezca la finca del contribuyente. Los precios así certificados no podrán ser variados por los funcionarios liquidadores.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTICULO 4º** Para determinar la renta líquida gravable en el negocio de la ganadería, son deducibles de la renta bruta de cada contribuyente, una vez determinada ésta en la forma establecida por los artículos anteriores, los gastos ordinarios ocasionados durante el año gravable por las reses vendidas o enajenadas, y los extraordinarios que ocasiones venta, tales como seguros, fletes, comisiones, movilizaciones, etc.

**PARAGRAFO.** Para determinar el valor de los gastos ordinarios durante el año gravable por el ganado vendido, se dividirá la suma total de dichos gastos hechos en el manejo del negocio, por el número de reses en existencia el 1º de enero, más el número de reses compradas durante el año; una vez establecido esta forma el gasto causado por cada res, se multiplicará ese precio de gasto unitario, por el número de reses vendidas.

**ARTICULO 5º** Los terneros nacidos durante el año gravable, no tienen precio de costo, y si son vendidos durante el mismo año de producción, no hay lugar a deducir de la renta suma alguna por concepto de gastos ocasionados por dichos terneros. En los inventarios del 31 de diciembre de cada año, se incluirán todos los terneros poseídos por el respectivo ganadero, que en el curso del año gravable hubieren cumplido un año de nacidos, asignándoles un precio de entrada, que se fijará de acuerdo con las normas que establece el artículo 3º de esta ley, precio que constituirá exclusivamente aumento del patrimonio.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTICULO 6º** Los contribuyentes dedicados exclusivamente a la cría de ganados, determinarán su venta gravable así: del total de ingresos habidos en el año gravable, se deducirán las expensas ordinarias y necesarias pagadas durante el mismo año, tales como el valor de los granos, pastajes, forrajes comprados para la alimentación de los animales; las pertinentes autorizadas por los numerales 1º a 11 del artículo 78 del decreto 818 de 1936 y las demás deducciones legales.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTICULO 7º** Las pérdidas provenientes de muerte o depreciación de los ganados, constituyen merma de patrimonio, y no afectan la renta. Las ganancias obtenidas por nacimiento, crecimiento o valorización durante el año gravable constituyen un aumento del patrimonio, y no renta imponible.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTICULO 8º** Todo contribuyente dedicado total o parcialmente al negocio de la ganadería, estará obligado a llevar un libro de ingresos y egresos y otro de inventarios, registrados gratuitamente en la oficina de Hacienda Nacional de su domicilio. En el primero se registrará, con anotación de fechas, las operaciones llevadas a cabo en su negocio , y en el segundo, hará una relación de los ganados existentes en 31 de diciembre de cada año, con la especificación de edades y costo, determinando éste de conformidad con las normas del artículo 3º de la presente Ley. Este inventario será la base para determinar el patrimonio en el negocio de ganadería.

**ARTICULO 9º** La jefatura de Rentas e Impuestos Nacionales, se abstendrá de aplicar la facultad de revisión que le confiere el numeral 1º del artículo 15 de la Ley 81 de 1931, respecto a las liquidaciones que se hayan practicado de acuerdo con las disposiciones vigentes anteriormente.

Afecta la vigencia de: []

**ARTICULO 10.** Quedan derogados los artículos 27,28,29 y 30 de la ley 224 de 1938 y 26,27,28 y 29 del Decreto extraordinario número 554 de 1942.

Afecta la vigencia de: []

**ARTICULO 11.** Esta Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá a diez y seis de noviembre de mil novecientos cuarenta y cinco.

El Presidente del Senado, **EDUARDO FERNANDEZ BOTERO-**El Presidente de la Cámara de Representantes, **LAZARO RESTREPO R.**-El secretario el Senado, **Arturo Salazar Grillo**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Chaustre B.**

República de Colombia-Gobierno Nacional-Bogotá 27 de noviembre de 1945

Publíquese y ejecútese,

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y crédito Público, **Francisco de P. PEREZ**-El Ministro de la Economía Nacional, **José Luís LOPEZ.**
