---
titulo: "LEY 34 DE 1917 - por la cual se provee a la terminación definitiva de una reclamación"
identificador: "LEY-34-1917"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1917-11-16"
ultima_actualizacion: "1917-11-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1590212"
---

# LEY 34 DE 1917

(noviembre 12)

### por la cual se provee a la terminación definitiva de una reclamación

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1º** Autorízase al Gobierno para que, en vista del expediente relativo a la reclamación intentada contra el Tesoro Nacional por el señor W. G. Boshell; y allegados todos los datos, pruebas y ampliaciones de pruebas solicitadas por dicho señor dentro del término de seis meses, contados desde la vigencia de la presente Ley, si resultan comprobados la personería y el derecho del reclamante a una indemnización, celebre el arreglo equitativo que ponga fin al asunto.

El Gobierno dará traslado del expediente al Procurador General de la Nación, y allegará también todos los datos, pruebas y ampliaciones de pruebas cuya práctica pida el mencionado funcionario. Antes de resolver, volverá a dar traslado al mismo Procurador para que emita concepto.

**Artículo 2º** El arreglo que se celebre no estará sujeto a ulterior aprobación del Congreso.

**Artículo 3º** La partida que requiera el cumplimiento de esta Ley, se considerará incluída en el Presupuesto Nacional de gastos de la respectiva vigencia.

Dada en Bogotá, a nueve de noviembre de mil novecientos diez y siete.

El Presidente del Senado, **Jorge HOLGUIN**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **Luis CUERVO MARQUEZ**-El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 12 de 1917.

Publíquese y ejecútese.

### JOSE VICENTE CONCHA**-El Ministro de Obras Públicas, **Jorge VELEZ.
