---
titulo: "LEY 14 DE 1896 - por la cual se reconoce un crédito a favor del Sr. General Ricardo Lesmes"
identificador: "LEY-14-1896"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1896-09-25"
ultima_actualizacion: "1896-09-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1570920"
---

# LEY 14 DE 1896

(septiembre 14)

### por la cual se reconoce un crédito a favor del Sr. General Ricardo Lesmes

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1.**° Reconócese á cargo del Tesoro Nacional y á favor del Sr. General Ricardo Lesmes la suma de $ 10,420, valor de los ganados y demás efectos que le fueron tomados por agentes del Gobierno y por los revolucionarios de Vélez, estando el al servicio del Gobierno en las fuerzas que comandaba el Sr. General Rafael Reyes, todo de acuerdo con los comprobantes que ha presentado.

**Artículo 2.**° El pago de esta suma se hará en libranzas contra las Aduanas de Cúcuta y Cartagena, pagaderas por mitad en cada una de ellas, mensualmente, así: $ 3,333 treinta días después de que la presente Ley empiece á surtir sus efectos; $ 3,333 el día último del mes siguientes; $ 3,333 treinta días después de la fecha anterior; y $ 421 el día último del mes subsiguiente.

**Artículo 3.**° La presente Ley empezará á surtir sus efectos treinta días después de sancionada

Dada en Bogotá, á doce de Septiembre de mil ochocientos noventa y seis.

El Presidente del Senado,

### MARIANO TANCO.

El Presidente de la Cámara De Representantes,

### CARLOS CALDERÓN.

El Secretario del Senado,

## Camilo Sánchez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Miguel A. Peñaredonda

*Gobierno Ejecutivo. Bogotá, 14 de septiembre de 1896.*

Publíquese y ejecútese.

### (L.S.) M. A. CARO.

El Ministro del Tesoro,

### MANUEL PONCE DE LEÓN.
