---
titulo: "LEY 45 DE 1903 - Por la cual se crean Notarías, Oficinas de Registro y Juzgados de Circuito"
identificador: "LEY-45-1903"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1903-10-31"
ultima_actualizacion: "1903-10-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1599394"
---

# LEY 45 DE 1903

(octubre 29)

### Por la cual se crean Notarías, Oficinas de Registro y Juzgados de Circuito

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### decreta:

**Art. 1.°** Créase una Oficina de Registro en la Notaría del Circuito de Andes, en el Departamento de Antioquia, cuya cabecera será la misma de la Notaría.

**Art. 2.°** Créase una Notaría de Circuito, con la correspondiente Oficina de Registro, en la Ceja del Tambo, Departamento de Antioquia, formada por este Distrito y el de El Retiro y las Insectorías de Montebello, Mesopotamia y la Unión.

**Art. 3.°** Créase un Circuito de Notaría y Registro en el mismo Departamento, compuesto del Peñol, que será su cabecerá, y los Municipios de Guatapé, San Rafael, San Carlos, San Luis y Patios.

**Art. 4.°** Créase una Notaría y la respectiva Oficina de Registro en el Municipio de Pácora, en el Departamento de Antioquia, compuesta de los límites del mismo Municipio.

**Art. 5.°** Créase una Notaría y la respectiva Oficina de Registro en el Municipio de Támesis, del citado Departamento, cuyos límites serán los mismos del Municipio.

**Art. 6.°** Créase un Circuito de Notaría y Registro en el Municipio de Santa Rosa, Departamento del Cauca, compuesto de dicho Municipio, que será su cabecerá y los de San Francisco y María.

**Art. 7.°** Créase una 2.ª Notaría en el Circuito de Guateque, Departamento de Boyacá, con asiento en la ciudad del mismo nombre.

**Art. 8.°** Créase un Circuito de Notaría compuesto de los Municipios de Sátivanorte, que será su cabecera; Sátivasur, La Paz y Jericó.

**Art. 9.°** El Municipio de Tutasá pertenecerá desde la vigencia de esta Ley al Circuito de Notaría y Registro de Santa Rosa, en el Departamento de Boyacá.

**Art. 10.** Créase una 2.ª Notaría en el Circuito notarial de Neiva, Departamento del Tolima con asiento en la ciudad del mismo nombre.

**Art. 11.** Créase un Juzgado 2.° en lo Civil en el Circuito Judicial de Manizales, en el Departamento de Antioquia.

Parágrafo. El personal y dotación del Juzgado que por este artículo se crea, serán los mismos del Juzgado 1.° en lo Civil de dicho Circuito.

Parágrafo. El Juzgado 2.° que hasta hoy ha existido en el Circuito Judicial de Manizales, y que ha concedido de lo criminal exclusivamente, se denominará en lo sucesivo Juzgado 3.°

**Art. 12.** Los Municipios pertenecientes á la Intendencia de Casanare formarán un Circuito Judicial, que se denominará de Casanare, y que tendrá por capital á la de la Intendencia, en el cual habrá un Juez para lo Civil y otro para lo Criminal, y que pertenecerá al Distrito judicial de Tundama.

Parágrafo. Quedan derogados los artículos 1.°, 2.°, 5.° y 6.° de la Ley 171 de 1896.

Afecta la vigencia de: []

**Art. 13.** Las Oficinas de Notaría y Registro y de Juzgados que se crean por la presente Ley principiarán á funcionar desde el 1.° de Enero próximo. Los respectivos Gobernadores de los Departamentos dictarán las medidas conducentes á tal fin.

**Art. 14.** Créase una Oficina de Notaría y Registro en el Municipio de Pensilvania, del Departamento de Antioquia, cuyos límites serán los mismos del Municipio.

**Art. 15.** Los derechos de los Notarios y Registradores de instrumentos públicos establecidos en el Código Civil y Leyes reformatorias, quedan elevados en la proporción de uno á quince.

Declárase caducado el artículo 3.° del Decreto Legislativo número 328 de 1903.

Afecta la vigencia de: []

Dada en Bogotá, á 27 de Octubre de 1903.

El Presidente del Senado, **J. M. Uricoechea-**El Presidente de la Cámara de Representantes, **Augusto N. Samper**-El Secretario del Senado, ***Miguel A Peñaredonda***-El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Fernando Restrepo Briceño.***

Poder Ejecutivo-Bogotá, Octubre 29 de 1903.

Publíquese y ejecútese.

(L. S.)

**José Manuel** MARROQUÍN

El Ministro de Gobierno,

**Esteban** JARAMILLO
