---
titulo: "LEY 5 DE 1936 - Por la cual se provee a la construcción de edificios nacionales"
identificador: "LEY-5-1936"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1936-01-28"
ultima_actualizacion: "1936-01-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1559875"
---

# LEY 5 DE 1936

(enero 11)

### Por la cual se provee a la construcción de edificios nacionales

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1º** Con el objeto de proveer de oficinas adecuadas para su correcto funcionamiento, a la administración pública en los ramos de Correos y Telégrafos, Hacienda Nacional, Contraloría y Poder Judicial, el Gobierno procederá a construir por administración directa o delegada, o por medio de contratos a precio fijo, los edificios apropiados para llenar esta necesidad, tanto en las capitales de los Departamentos e Intendencias como en las ciudades principales en donde, a su juicio, sea conveniente su construcción. El Gobierno podrá adquirir, con este fin, los inmuebles que sean necesarios.

**ARTICULO 2º** Autorízase al Gobierno para enajenar sin necesidad de licitación pública, los inmuebles que posea en las diferentes ciudades del país, destinados a los servicios de que trata el artículo anterior y que no reúnan las condiciones necesarias para tal fin. El producto de estas ventas se dedicará a la amortización de los empréstitos que de acuerdo con el artículo 3º se contraten.

**ARTICULO 3º** Autorizase al Gobierno para contratar, con el objeto indicado, empréstitos internos hasta por dos millones de pesos ($ 2.000,000), dando en hipoteca los edificios que se van a construir y garantizando sus servicios con la partida de doscientos mil pesos ($ 200,000), que se apropiará en los presupuestos de cada año. Cuando esta suma no se incluya en la ley de apropiaciones respectiva, el Gobierno abrirá los créditos adicionales correspondientes y hará los traslados que estime necesarios. Asimismo queda facultado el Gobierno para fijar los plazos, interés y cuotas de amortización y demás condiciones de estos empréstitos.

Los contratos a que se refiere este artículo solo necesitarán para su validez de la aprobación de la Junta Nacional de Empréstitos y de la del Poder Ejecutivo, previo el concepto favorable del Consejo de Ministros.

**ARTICULO 4º** En la construcción de los edificios nacionales, el Gobierno observará el siguiente orden de prelación:

a) Edificios en las capitales de los Departamentos y, en puertos marítimos y terrestres, en donde no se hayan construido.

b) En las ciudades en donde sea más cuantiosos el valor total de los arrendamientos que paga el Gobierno; y

c) En las ciudades donde el Gobierno sea propietario de un lote de terreno adecuado para este fin o en donde le sea cedido gratuitamente por el Departamento o por el Municipio, cesión para la cual quedan facultadas estas entidades.

**ARTICULO 5º** Ninguna construcción se llevará a cabo sin que precedan los planos y presupuesto de las respectivas obras. Tales planos deberán ser consultados con los Ministerios y Departamentos a que el edificio debe prestar servicio.

**ARTICULO 6º** Los contratos que celebre el Gobierno en virtud de las autorizaciones que le conceden el artículo 1º y 2º de la presente Ley, sólo requerirán para su validez la aprobación del Poder Ejecutivo, previo concepto favorable del Consejo de Ministros, cuando su cuantía así lo requiera.

**ARTICULO 7º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez y nueve de diciembre de mil novecientos treinta y cinco.

El Presidente del Senado, **PARMENIO CARDENAS**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **CARLOS LLERAS RESTREPO**-EL Secretario del Senado, ***Antonio Ordaz Espinosa***-El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Carlos Samper Sordo*****.**

Poder Ejecutivo-Bogotá enero 11 de 1936.

Publíquese y ejecútese.

### *ALFONSO LOPEZ*****.

El Ministro de Gobierno,

***Alberto******LLERAS CAMARGO***.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Jorge SOTO DEL CORRAL.

El Ministro de Correos y Telégrafos*,*

### *Hernán SALAMANCA*****.

El Ministro de Obras Públicas,

### *César GARCIA ALVAREZ*****.
