---
titulo: "LEY 76 DE 1981 - por la cual se adiciona el Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital y se abren unos créditos adicionales en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1981 (Contraloría General de la República y Ministerios de Hacienda y Crédito Público y Desarrollo Económico) por $ 208.132.734.75; se efectúa un contracrédito y se abre un crédito adicional en el Presupuesto de Gastos de la actual vigencia (Ministerios de Hacienda y crédito Público y Salud) por $ 2.258.953; se hacen unos traslados en el Presupuesto de Hacienda y Crédito Público y Salud) por $ 81.289.690."
identificador: "LEY-76-1981"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1981-12-18"
ultima_actualizacion: "1981-12-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1836739"
---

# LEY 76 DE 1981

(diciembre 09)

### por la cual se adiciona el Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital y se abren unos créditos adicionales en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1981 (Contraloría General de la República y Ministerios de Hacienda y Crédito Público y Desarrollo Económico) por $ 208.132.734.75; se efectúa un contracrédito y se abre un crédito adicional en el Presupuesto de Gastos de la actual vigencia (Ministerios de Hacienda y crédito Público y Salud) por $ 2.258.953; se hacen unos traslados en el Presupuesto de Hacienda y Crédito Público y Salud) por $ 81.289.690.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

**El Congreso de Colombia***:*

**decreta**:

**Artículo 1°.** Adiciónase el Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital en la cantidad de doscientas ocho millones ciento treinta y dos mil setecientos treinta y cuatro pesos con 75/100 ($ 208.132.734.75) moneda corriente, que con base en los Certificados de Disponibilidad números 68 de octubre 7 de 1981 por valor de $ 60.000.000, 70 de octubre 7 de 1981, por valor de $ 112.252.500, de los cuales se utilizan para la presente adición $ 100.000.000 y 71 de octubre 7 de 1981 por valor de $ 48.132.734.75, expedidos por el Contralor General de la República, se incorporan así:

**Artículo 2°.** Con base en los recursos de que trata el artículo anterior ábrense los siguientes créditos adicionales en el Presupuesto de gastos de la actual vigencia así:

**Artículo 3°.** Efectúanse los siguientes contracréditos en el Presupuesto de gastos de la actual vigencia:

**Artículo 4°.** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, ábrense los siguientes créditos adicionales en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1981.

**Artículo 5°.** Efectúanse los siguientes traslados en el Presupuesto de Gastos de la actual vigencia:

**Artículo 6°.** La presente Ley rige a partir de la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a los … días del mes de … de mil novecientos ochenta y uno (1981).

El Presidente del honorable Senado de la República,

### GUSTAVO DAJER CHADID

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### J. AURELIO IRAGORRI HORMAZA

El Secretario General del honorable Senado de la República, encargado,

**Luis Francisco Boada G***.*

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Ernesto Tarazona Solano.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., 9 de diciembre de 1981.

Publíquese y ejecútese.

### julio cesar turbay ayala

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Eduardo Wiesner Durán.
