---
titulo: "LEY 133 DE 1963 - por la cual se auxilia a la Parroquia de Mogotes (Departamento de Santander)."
identificador: "LEY-133-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1964-02-21"
ultima_actualizacion: "1964-02-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1648418"
---

# LEY 133 DE 1963

(diciembre 31)

### por la cual se auxilia a la Parroquia de Mogotes (Departamento de Santander).

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

*El Congreso de Colombia*

DECRETA:

**Artículo 1°.** Auxíliase con la cantidad de trescientos mil pesos ($ 300.000.00 moneda corriente, a la Parroquia del Municipio de Mogotes, en el Departamento de Santander, con destino exclusivo a la construcción de la respectiva Casa Cural.

**Artículo 2°.** El auxilio decretado por el artículo anterior será incluído en el Presupuesto de la próxima vigencia fiscal y de la siguiente, a razón de ciento cincuenta mil pesos ($ 150.000). Si así no se hiciere, el Gobierno queda autorizado para abrir los créditos adicionales o hacer las traslaciones que fueren necesarias dentro de los mismos Presupuestos, a fin de darle estricto cumplimiento a esta Ley.

**Artículo 3°.** El auxilio que se decreta por el artículo 1° de esta Ley será entregado al respectivo cura Párroco, quien llenará los requisitos que la Contraloría General de la República establezca, y rendirá cuentas de la inversión a esta entidad.

**Artículo 4°.** Esta Ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 12 de diciembre de 1963.

El Presidente del Senado,

### ULPIANO RUEDA LA ROTTA

El Presidente de la Cámara,

### MANUEL CASTRO TOVAR

El Secretario del Senado,

## Néstor Eduardo Niño Cruz.

El Secretario de la Cámara,

***Néstor Urbano Tenorio***.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 31 de 1963.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Sanz de Santamaría.
