---
titulo: "LEY 116 DE 1943 - Por la cual se establece en el Municipio de Galán una Granja Nacional de experimentación vitícola"
identificador: "LEY-116-1943"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1943-12-29"
ultima_actualizacion: "1943-12-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1645512"
---

# LEY 116 DE 1943

(diciembre 29)

### Por la cual se establece en el Municipio de Galán una Granja Nacional de experimentación vitícola

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°.** El Ministerio de la Economía Nacional procederá a establecer en el Municipio de Galán, una granja o vivero de experimentación vitícola y de sanidad vegetal.

**ARTICULO 2°.** Para el cumplimiento de la presente Ley, destinase la suma de veinticinco mil pesos ($25.000.00) que serán incluidos en el presupuesto de la próxima vigencia, quedando autorizado el gobierno nacional para hacer los traslados y contracreditos que considere necesarios.

**PARAGRAFO.** El Ministerio de la Economía Nacional incluirá en su presupuesto, la partida que considere suficiente para sostener esta granja una vez establecida.

**ARTICULO 3°.** Esta Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá a catorce de diciembre de mil novecientos cuarenta y tres.

El Presidente del Senado, PARMENIO CARDENAS. - El Presidente de la Cámara de Representantes, EMILIO LEBOLO DE LA E.- El Secretario del Senado, **Arturo Salazar Grillo.** -El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Chaustre B.**

Organo Ejecutivo. -Bogotá, 29 de diciembre de 1943.

Publíquese y ejecútese.

### DARIO ECHANDIA.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO.

El Ministerio de Educación Nacional,

### Moisés PRIETO
