---
titulo: "LEY 75 DE 1944 - Por la cual se nacionaliza el Instituto Técnico de Santander (Cauca)"
identificador: "LEY-75-1944"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1945-01-19"
ultima_actualizacion: "1945-01-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1622885"
---

# LEY 75 DE 1944

(diciembre 31)

### Por la cual se nacionaliza el Instituto Técnico de Santander (Cauca)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### Decreta:

**ARTICULO 1°.** En cumplimiento del artículo 2o. de la ley 42 de 1941, desde la próxima vigencia, el gobierno nacional se hará cargo del sostenimiento, organización, dotación y desarrollo del colegio oficial de segunda enseñanza que funciona en la ciudad de Santander de Quilichao con el nombre de "Instituto Técnico".

**ARTICULO 2°.** El Instituto Técnico cederá a la nación para el funcionamiento del colegio el local que sobre planos aprobados por el Ministerio de Educación Nacional y por el de Trabajo, Higiene y Previsión Social está construyendo en la actualidad, y que la nación debe terminar para que esté en condiciones de prestar los servicios a que se destina.

**ARTICULO 3°.** Para atender al cumplimiento de esta ley apropiase la cantidad de cincuenta mil pesos ($ 50.000.00) moneda legal que se incluirán en el presupuesto de la próxima vigencia.

**ARTICULO 4°.** Pn caso de que no se hiciere la inclusión de la partida en el presupuesto, el gobierno queda autorizado para tomarla del fondo global destinado al Ministerio de Educación Nacional, o para levantar el crédito correspondiente.

**ARTICULO 5°.** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez y seis de diciembre de mil novecientos cuarenta y cuatro.

El Presidente de Senado, **GILBERTO MORENO T.**, El Presidente de la Cámara de Representantes, **JUAN B. BARRIOS** - El Secretario del Senado, **Arturo Salazar Grillo** - El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Chaustre B.**

Órgano ejecutivo - Barranquilla, 31 de diciembre de 1944.

Publíquese y ejecútese

### ALFONSO LÓPEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público **Gonzalo RESTREPO,** El Ministro de Trabajo, Higiene y Previsión y Social, **Adán Arriaga ANDRADE**. El Ministro de Educación Nacional, **Antonio ROCHA**.
