---
titulo: "LEY 84 DE 1960 - Por la cual se conceden unos auxilios a varios Municipios del Departamento de Antioquia para establecimientos de enseñanza y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-84-1960"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1960-12-29"
ultima_actualizacion: "1960-12-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1628231"
---

# LEY 84 DE 1960

(diciembre 23)

### Por la cual se conceden unos auxilios a varios Municipios del Departamento de Antioquia para establecimientos de enseñanza y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Auxiliase con la suma de doscientos mil pesos ($ 200.000.00) a cada uno de los Colegios "Santo Tomas de Aquino" y de "La Inmaculada", del Municipio de Guarne (Antioquia), con destino a la construcción de los nuevos edificios planeados para el funcionamiento de los respectivos Colegios.

**Parágrafo.** Las sumas a que se refiere el presente artículo serán incluidas en el presupuesto de la próxima vigencia o en cualquiera de las siguientes, siempre que no se hiciese en la correspondiente.

**Parágrafo.** Las sumas a que se contrae el presente artículo serán pagadas al ordinario Diocesano, por conducto de su Tesorero General con obligación de hacer la inversión a que se contrae la presente Ley, y rendir cuentas al Contralor General de la Republica.

**Artículo 2°.** Auxiliase a cada uno de los Colegios "Santo Tomas de Aquino" y de "La Inmaculada", del Municipio de Guarne (Antioquia), con la suma de diez mil pesos ($ 10.000.00) anuales para su sostenimiento y dotación, sumas que se incluirán anualmente en el respectivo presupuesto de Educación Nacional.

**Parágrafo.** Las sumas a que se refiere este artículo se giraran anualmente al Tesorero del respectivo establecimiento, y de ello deberá este rendir cuentas al Tesorero General de la Republica.

**Artículo 3°.** Auxiliase al templo en construcción del Inmaculado Corazón de María, de Jericó (Antioquia) con la suma de cien mil pesos ($ 100.000.00), que serán destinado a la terminación de dicho templo y a contener los deslizamientos que amenazan su existencia hacia el costado derecho del templo.

**Artículo 4°.** Auxiliase con la suma de cincuenta mil pesos ($ 50.000.00) al monasterio en construcción de las Monjas Clarisas, de la ciudad de Jericó (Antioquia), con destino a la terminación de la capilla u oratorio de dicho monasterio; a la adquisición de un transformador para servicio exclusivo del monasterio; al cambio de redes de energía eléctrica, así como reparación de muros, blanquimiento, pintura, etc., del edificio.

**Artículo 5°.** Las sumas a que se refieren los artículos 3o. y 4o. de la presente Ley, se incluirán necesariamente en el Presupuesto de la vigencia fiscal próxima o en cualquiera de las posteriores. De no hacerse, el Gobierno Nacional queda ampliamente facultado para hacer los traslados necesarios, a fin de dar cumplimiento a la presente Ley.

**Artículo 6°.** Las sumas a que se refieren los artículo 3o. y 4o. de la presente Ley se giraran al Excelentísimo señor Obispo de Jericó, por conducto del Tesorero General de la Diócesis, quien queda obligado a rendir cuentas al Contralor General de la Republica.

**Artículo 7°.** Los empleados de manejo de las entidades beneficiadas en la presente Ley serán obligados a prestar fianzas ante los respectivos Ministerios en las cuantías que ellos indiquen.

**Artículo 8°.** La presente Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 13 de diciembre de 1960.

El Presidente del Senado,

### GUSTAVO SERRANO GOMEZ.

El Presidente de la Cámara,

### GUSTAVO BALCAZAR MONZON.

El Secretario del Senado,

## José Manuel Hurtado Lozano.

El Secretario de la Cámara,

## Álvaro Ayala Murcia.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 23 de 1960.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Presidente de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa.

El Ministro de Educación Nacional,

## Alfonso Ocampo Londoño.
