---
titulo: "LEY 24 DE 1948 - Por la cual se honra la memoria del doctor Carlos Martínez Silva en el primer centenario de su nacimiento (6 de octubre de 1947)"
identificador: "LEY-24-1948"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1948-11-12"
ultima_actualizacion: "1948-11-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1580271"
---

# LEY 24 DE 1948

(octubre 22)

### Por la cual se honra la memoria del doctor Carlos Martínez Silva en el primer centenario de su nacimiento (6 de octubre de 1947)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1.°** La Nación honra una vez más la memoria del doctor Carlos Martínez Silva, jurisconsulto, escritor, maestro y estadista que prestó servicios muy importantes a la Patria, con motivo del primer centenario de su nacimiento, que se verificará el 6 de octubre del presente año.

**ARTICULO 2.°** Declárase día de fiesta universitaria el 6 de octubre de 1947. El Gobierno dictará el decreto respectivo.

**ARTICULO 3.°** En el Capitolio Nacional y en el sitio que determine el Ministerio de Educación, se colocara una placa de mármol con la siguiente inscripción:

"No puede efectuarse una reacción saludable sino a la sombra de la paz y de la inteligencia de todos los ciudadanos que de veras piensen en su Patria común, no propiedad ni instrumento de dominación de ningún bando político.**-Carlos Martínez Silva."**

**ARTICULO 4.°** Para dar cumplimiento al artículo anterior, ábrese al Presupuesto de Gastos de la presente vigencia el siguiente crédito adicional:

### Ministerio de Educación Nacional.

### Capítulo 83.

Artículo 1280. Para los gastos que demande la confección y colocación de una placa de mármol en el Capitolio Nacional, en el primer centenario del nacimiento del doctor Carlos Martínez Silva, hasta la suma de cinco mil pesos ($ 5.000).

**ARTICULO 5°** La cuarta Escuela Normal de Santander, contemplada en el plan nacional vigente, sobre construcción de escuelas normales, se edificará en la ciudad de San Gil, y llevará el nombre del ilustre ciudadano cuya memoria honra la presente Ley.

**ARTICULO 6°** El Ministerio de Obras Públicas acometerá a la mayor brevedad la pavimentación de los primeros kilómetros de la carretera de San Gil hacia Bucaramanga, sector comprendido en el respectivo plan nacional de pavimentación de carreteras.

**ARTICULO 7°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez y nueve de octubre de mil novecientos cuarenta y ocho.

El Presidente del Senado, **ALFONSO ROMERO AGUIRRE**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **GUILLERMO ANGEL ANGEL-**El Secretario del Senado, **Carlos V. Rey**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Ignacio Amaris González.**

República de Colombia-Gobierno Nacional-Bogotá, octubre veintidós del mil novecientos cuarenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **José María BERNAL-**El Ministro de Educación nacional, **Fabio LOZANO Y LOZANO-**El Ministro de Obras Públicas, **Luis Ignacio ANDRADE.**
