---
titulo: "LEY 101 DE 1943 - Por la cual se ordena la construcción de un edificio nacional en la ciudad de Sincelejo"
identificador: "LEY-101-1943"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1943-12-29"
ultima_actualizacion: "1943-12-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1636558"
---

# LEY 101 DE 1943

(diciembre 29)

### Por la cual se ordena la construcción de un edificio nacional en la ciudad de Sincelejo

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°.** La Nación construirá un edificio para las oficinas naciones en la ciudad de Sincelejo (Departamento de Bolívar), en el lugar que para el efecto cederá El municipio de Sincelejo.

**ARTICULO 2°.** Para dar cumplimiento al artículo anterior, se apropiara en el Presupuesto de la próxima vigencia la suma de setenta mil pesos ($70.000.00), y si así no se hiciere, queda facultado el gobierno para abrir el credito o hacer los traslados necesarios.

**ARTICULO 3°.** El gobierno podrá contratar la construcción de la obra a que se refiere esta ley.

**ARTICULO 4°.** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a catorce de diciembre de mil novecientos cuarenta y Tres.

El Presidente del Senado, PARMENIO CARDENAS. - El Presidente de la Cámara de Representantes, LUIS CARLOS MESA.- El Secretario del Senado, **Arturo Salazar Grillo.** -El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Chaustre B.**

Organo Ejecutivo. -Bogotá, 29 de diciembre de 1943.

Publíquese y ejecútese.

### DARIO ECHANDIA.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO.

Por El Ministro de Obras Públicas, El Secretario, autorizado,

### Mario FORERO CORTES.
