---
titulo: "LEY 37 DE 1877 - Por la cual se declara privados a perpetuidad del derecho de ejercer funciones de Obispos a varios individuos"
identificador: "LEY-37-1877"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1877-05-15"
ultima_actualizacion: "1877-05-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1788006"
---

# LEY 37 DE 1877

(mayo 12)

### Por la cual se declara privados a perpetuidad del derecho de ejercer funciones de Obispos a varios individuos

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia,

considerando:

Que los señores Cárlos Bermúdez, Manuel Canuto Restrepo, Joaquin Guillermo Gonzáles i José Ignacio Montoya; Obispos de Popayan, Pasto, Antioquia i Medellin, figuran en el número de los promotores principales de la rebelión que tan graves males ha causado i está causando a la República,

**DECRETA**:

**Artículo 1.°** Prohíbese a perpetuidad a los señores Cárlos Bermúdez, Manuel Canuto Restrepo; Joaquin Guillermo González i José Ignacio Montoya, Obispos respectivamente, de Popayan, Pasto, Antioquia i Medellin, el ejercicio de funciones de prelado u ordinario eclesiástico en el territorio de los Estados Unidos de Colombia.

**Artículo 2.°** Estráñase del territorio de la República a los individuos mencionados en esta lei, por el término de diez años.

Dada en Bogotá, a diez de mayo de mil ochocientos setenta i siete.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**E**miliano Restrepo E.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**J**osé M. Maldonado Neira.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Tomas Rodríguez Pérez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Adolfo Cuéllar.

Bogotá, 12 de mayo de 1877.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L. S.) AQUILEO PARRA.

El Secretario de lo Interior i Relaciones Esteriores,

**E**ustorjio salgar.
