---
titulo: "LEY 64 DE 1914 - Por la cual se dictan medidas para la reducción y civilización de unas tribus indígenas"
identificador: "LEY-64-1914"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1914-11-10"
ultima_actualizacion: "1914-11-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1615862"
---

# LEY 64 DE 1914

(noviembre 07)

### Por la cual se dictan medidas para la reducción y civilización de unas tribus indígenas

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

**decreta** :

**Artículo 1.°** La Nación contribuirá con dos mil pesos ($2.000) para gastos de la expedición que se ocupa en la reducción de los indios motilones. Esta suma se entregará el señor Vicario Apostólico de La Goajira, Jefe de dicha expedición.

**Artículo 2.**° Desde que empiece a funcionar el Orfelinato de San Sebastián de Rabago (Nevada) y sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo final de esta Ley, se pagará del Tesoro Nacional el sueldo de cincuenta pesos($50) mensuales al Director y el de treinta pesos ($30) a cada uno de los Profesores de la sección de niños. De los mismos sueldos disfrutaran la Directora y las Profesoras de la de la Sección de niñas, cuando se establezca. Para sostenimiento de niños y niñas en cada sección, destinase la suma de doscientos peso ($200) mensuales.

**Artículo 3.**° Señálase a cada una de las dos Profesoras y a cada uno de los dos Profesores que funcionan en los Orfelinatos de San Antonio (Pancho) y de Nazaret ( Macuira) en la península Goajira, y de la Sierrita, en la Nevada, un sueldo de treinta pesos ($30) mensuales.

**Artículo 4.**° Destinase la suma de doscientos pesos ($200) mensuales al sostenimiento de las niñas de la sección respectiva, en el Orfelinato de Nazaret, e igual suma para el sostenimiento de las niñas y niños en cada una de las sección respectivas del Orfelinato de la Sierrita.

**Artículo 5.**° El Gobierno proveerá de mobiliario a las escuelas del Vicariato Apostólico de La Goajira. Destinase para su adquisición la suma de quinientos pesos ($ 500) y para su conservación la de cincuenta pesos ($50) anuales.

**Artículo 6.**° Destinase la suma de dos mil pesos ($2.000) anuales a la redacción de niñas educadas en los Orfelinatos de La Goajira. Dicha suma será depositada en un Banco de la Costa Atlántica, que preste las seguridades necesarias a juicio del Gobierno, y puesto a disposición del señor Vicario Apostólico de La Goajira, para el fin indicado. De la inversión se rendirá cuenta a la Corte del ramo.

**Artículo 7.**° Destínase la suma de dos mil pesos($2.000)para ayudar a la construcción del edificio del Orfelinato de San Sebastian de Rabago, y de su inversión se rendirá cuenta a la Corte del ramo.

**Artículo 8.**° Auxíliase con dos mil pesos($2.000) anuales, que se darán a la Diócesis del Socorro, la reducción y catequización de los indios del Carare y del Opon.

**Artículo 9.**° Las erogaciónes ordenadas en la presente Ley serán hechas por el Gobierno tan luego lo permita la situación del Fisco Nacional.

Dada en Bogotá a seis de noviembre de mil novecientos catorce.

El Presidente del Senado,

### Manuel Davila Florez.

El Presidente de la Cámara De Representantes,

**aristobulo archila**.

El Secretario del Senado,

### *josé Maria Saravia*****.

El Secretario de la Cámara De Representantes,

***Fernando******Restrepo Briceño***.

Poder Ejecutivo .Bogotá, noviembre 6 de 1914

Publíquese y Ejecútese.

### JOSE VICENTE CONCHA.

El Ministro De Hacienda,

### miguel ABADIA MENDEZ

Diagramó:1026573885
