---
titulo: "LEY 15 DE 1904 - por la cual se honra la memoria del General Manuel Ezequiel Corrales S. y se traspasa una pensión"
identificador: "LEY-15-1904"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1904-11-04"
ultima_actualizacion: "1904-11-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1570933"
---

# LEY 15 DE 1904

(noviembre 02)

### por la cual se honra la memoria del General Manuel Ezequiel Corrales S. y se traspasa una pensión

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

CONSIDERANDO:

*a*) Que el Sr. General Manuel Ezequiel Corrales S. prestó importantes servicios en el Ejército nacional durante veintiocho años, ascendiendo desde individuo de tropa hasta General de División;

*b*) Que el General Corrales, como Ingeniero civil y militar, presto importantes servicios en el profesorado y en las vías públicas;

*c*) Que por sentencia de la Corte Suprema de Justicia, de fecha 26 de Abril de 1894, se concedió al General Corrales una pensión vitalicia igual al sueldo de su grado;

*d*) Que la vida del General Corrales fue modelo de honradez y patriotismo; y

e) Que en la época de su muerte, ocurrida el 3 de Mayo del corriente año, estando al servicio del Gobierno, dejo a su familia sin ninguna clase de recursos,

### DECRETA:

**Art. 1.º** El Congreso de Colombia honra la memoria del Sr. General Manuel Ezequiel Corrales S., cuyo fallecimiento deplora, y recomienda su ejemplo como el de uno de los buenos servidores de la Patria.

**Art 2.º** La pensión de que disfrutaba el Sr. General Corrales pasara desde la fecha de su muerte á su viuda, Sra. Concepción Angulo de Corrales, y á sus hijas legitimas Sritas. Rita Isabel y Carmen Elisa Corrales, mientras no contrajeron matrimonio. Dicha pensión será en todo tiempo igual á medio sueldo de un General de División en servicio.

**Parágrafo.** Las sumas necesarias para dar cumplimiento á esta Ley se considerarán incluidas en los respectivos Presupuestos de gastos.

Dada en Bogotá, á veinticuatro de Octubre de mil novecientos cuatro.

El Presidente del Senado, **GUILLERMO QUINTERO C**.- El presidente de la cámara de representantes, **GUSTAVO S. GUERRERO**. El Secretario del Senado, ***Víctor Mallarino*****.**- El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Luis Martínez Silva.***

Poder Ejecutivo. Bogotá, Noviembre 2 de 1904.

Publíquese y ejecútese.

(L.S.) **R. REYES.**

El Ministro del Tesoro,

### GUILLERMO TORRES.
