---
titulo: "LEY 138 DE 1937 - por la cual se honra y enaltece la memoria de José Antonio Galán y la de sus compañeros de martirio"
identificador: "LEY-138-1937"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-01-08"
ultima_actualizacion: "1938-01-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1649323"
---

# LEY 138 DE 1937

(diciembre 16)

### por la cual se honra y enaltece la memoria de José Antonio Galán y la de sus compañeros de martirio

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°** La República honra y enaltece la memoria de José Antonio Galán, Isidro Molina, Lorenzo Alcantuz Y Manuel Ortiz y declara sus nombres beneméritos en grado sumo de la Patria.

**ARTICULO 2°** Destínase la suma de siete mil pesos ($7,000) para erigir una estatua del comunero en una de las plazas o parques de la ciudad de Bucaramanga.

**ARTICULO 3°** Sobre el pedestal de esta estatua irá una placa con la siguiente inscripción:

### A José Antonio Galán, encarnación y símbolo del pueblo colombiano, el Congreso Nacional de 1937.

**ARTICULO 4°** En la ciudad de Guaduas y en el preciso lugar en donde se colocó la cabeza de José Antonio Galán, se erigirá un busto del comunero con esta inscripción:

**"** Aquí en este sitio, se coloco el día cuatro de febrero de 1782, en una jaula de madera, la cabeza de José Antonio Galán, encarnación y símbolo del pueblo colombiano, precursor de la Independencia y mártir de la libertad. La República honra su nombre y recomienda su memoria a la veneración de la posteridad.

**ARTICULO 5°** El trayecto comprendido entre el sitio en donde se colocó la cabeza y la plaza principal de Guaduas, se denominará en adelante **Avenida Galán** y será arreglado convenientemente por cuenta de la Nación, y se destina para el cumplimiento de estos dos artículos o sea la erección del busto y arreglo de la Avenida la cantidad de quince mil pesos ($15,000).

**ARTICULO 6°** En las ciudades del Socorro, San Gil y Bogotá, se colocarán placas de mármol, en los sitios en donde fueron exhibidas las cabezas de Isidro Molina, Lorenzo Alcantuz y Manuel Ortiz, con leyendas alusivas al hecho. Para este gasto, se destina la suma de trescientos pesos ($300).

**ARTICULO 7°** El Gobierno tomará las medidas necesarias para que esta Ley se cumpla antes del año de 1940, en que tendrán lugar los V Juegos Olímpicos Nacionales en la capital de Santander.

**ARTICULO 8°** En el Presupuesto de la próxima vigencia se incluirán forzosamente, las partidas de que trata esta ley. En el caso de no incluírse, el Gobierno procederá sin demora a abrir el crédito adicional correspondiente.

**ARTICULO 9°** Esta Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá a diez y seis de noviembre de mil novecientos treinta y siete.

El Presidente del Senado, **JORGE GARTNET**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **DARIO CADENA C.** El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Alberto Guzmán.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, diciembre 16 de 1937.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ

Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Gonzalo RESTREPO

El Ministro de Educación Nacional,

### José Joaquín CASTRO M.
