---
titulo: "LEY 63 DE 1911 - Por la cual se hacen unas cesiones al Departamento de Cundinamarca y al Municipio de Bogotá"
identificador: "LEY-63-1911"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1911-11-28"
ultima_actualizacion: "1911-11-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1615074"
---

# LEY 63 DE 1911

(noviembre 25)

### Por la cual se hacen unas cesiones al Departamento de Cundinamarca y al Municipio de Bogotá

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

**decreta**:

**Artículo único.** La Nación cede á perpetuidad al Departamento de Cundinamarca el terreno y las construcciones denominados *Molino de la Hortúa* con todas sus dependencias y anexidades, con destino á la construcción de edificios adecuados para establecer manicomios y asilos de indigentes.

Cede igualmente, á favor del mismo Departamento, y sin perjuicio de derechos de terceros, la parte de las aguas pertenecientes á dicha propiedad, que las necesidades propias y servicios científicos de los antedichos establecimientos requieran. Estas aguas no podrán destinarse á otro servicio que el expresado en este inciso.

**Parágrafo.** El excedente de las aguas compradas á los señores Ospina y Arboleda, se cede al Municipio de Bogotá para el abastecimiento de la ciudad, también sin perjuicio de derechos de terceros.

Dada en Bogotá á ocho de Noviembre de mil novecientos once.

El Presidente Del Senado,

**Prospero Marquez**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**Francisco** Sorzano.

El Secretario del Senado,

## Carlos Tamayo.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Miguel A. Peñaredonda.

Poder Ejecutivo-Bogotá, Noviembre 25 de 1911.

Publíquese y ejecútese,

(L.S) **CARLOS E. RESTREPO.**

El Ministro De Hacienda,

**f**. RESTREPO PLATA.
