---
titulo: "LEY 953 DE 2005 - por medio de la cual la Nación se asocia a la celebración del primer centenario de la fundación del municipio de Albán, en el departamento de Cundinamarca y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-953-2005"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "2005-04-20"
ultima_actualizacion: "2005-04-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1671757"
---

# LEY 953 DE 2005

(abril 19)

### por medio de la cual la Nación se asocia a la celebración del primer centenario de la fundación del municipio de Albán, en el departamento de Cundinamarca y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** La Nación se asocia a la celebración del Primer Centenario dela fundación del municipio de Albán, en el departamento de Cundinamarca y rinde homenaje a sus primeros pobladores y a quienes le han dado lustre y brillo en sus cien años de existencia.

**Artículo 2º.** Autorícese al Gobierno Nacional para que incluya dentro del Presupuesto General de la Nación, las partidas presupuestales para concurrir a la finalidad de las siguientes obras de utilidad pública y de interés social en el municipio de Albán en el departamento de Cundinamarca.

### Proyectos Económicos:

- Mejoramiento malla vial Vía Jorge Fierro río Namay.

- Dotación e implementación de los Centros de Salud ubicados en las veredas Namay Alto y Chimbe.

-·Dotación e implementación del Centro de Salud del municipio de Albán.

### Proyecto para el fortalecimiento del Patrimonio Cultural:

-·Dotación tecnológica de las bibliotecas municipal y de las escuelas veredales.

-·Centro recreativo y cultural del municipio de Albán.

-Creación, apoyo, ejecución y divulgación del programa turístico ecológico y/o alternativo.

-·Asilo de ancianos.

**Artículo 3º.** La presente ley rige a partir de la fecha de su promulgación.

El Presidente del honorable Senado de la República,

## Luis Humberto Gómez Gallo.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

## Emilio Ramón Otero Dajud.

La Presidenta de la honorable Cámara de Representantes,

## Zulema Jattin Corrales.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

## Angelino Lizcano Rivera.

### REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y ejecútese.

Dada en Bogotá, D. C., a 19 de abril de 2005.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

La Viceministra de Hacienda y Crédito Público encargada de las funciones del Despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Gloria Inés Cortés Arango.
