---
titulo: "LEY 3 DE 1984 - por la cual se cede un terreno para vivienda a \"Provipress\", Organización de Empleados y Profesores del Colegio Nacional de San Simón, de la ciudad de Ibagué, Departamento del Tolima."
identificador: "LEY-3-1984"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1984-01-17"
ultima_actualizacion: "1984-01-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1558349"
---

# LEY 3 DE 1984

(enero 16)

### por la cual se cede un terreno para vivienda a "Provipress", Organización de Empleados y Profesores del Colegio Nacional de San Simón, de la ciudad de Ibagué, Departamento del Tolima.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### EL Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo primero.** Cédese a la entidad denominada "Provipress" de la ciudad de Ibagué 12.779.13 metros cuadrados de terreno, que forman parte de los 300.000 metros cuadrados que la Conciliatura cedió a la Nación mediante la escritura número 1375 de 1976, de la Notaría Segunda de Ibagué, para que dicha entidad adelante programas de vivienda para profesores y empleados del Colegio Nacional de San Simón, de Ibagué.

**Artículo segundo.** El terreno que se cede a "Provipress", para vivienda de los profesores y empleados es de 12.779.13 metros cuadrados, conformados por dos áreas irregulares, así:

1. Área de 6.893 metros cuadrados con las siguientes delimitaciones:

75 metros de frente por la carrera 6ª entre Avenida 37 y proyecto de calle 36.

89 metros de frente al proyecto de la carrera 7ª entre Avenida 37 y proyecto de la calle 36.

82 metros entre carrera 6ª y proyecto de la carrera 7a. por proyecto de la calle 36.

92 metros entre la carrera 6ª y proyecto de la carrera 7ª por la Avenida 37.

1. Área de 5.886.13 metros cuadrados delimitada así:

90 metros por proyecto de la carrera 7ª entre la Avenida 37 y proyecto de la calle 36.

66 metros por la avenida 37 a partir del proyecto de la carrera 7ª.

64 metros al otro costado, por el proyecto de la calle 36 a partir del proyecto de la carrera 7ª.

88 metros comprendidos entre el proyecto de la calle 36 y la Avenida 37.

**Artículo tercero.** Si en el término de tres años no se han realizado los programas de vivienda de que trata la presente Ley, revertirá el derecho de dominio a la Nación sobre el lote de terreno, materia de esta cesión.

**Artículo cuarto.** La presente Ley rige a partir de la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a los... días del mes de... de mil novecientos ochenta y tres (1983).

El Presidente del honorable Senado de la República,

### CARLOS HOLGUIN SARDI

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Secretario General del honorable Senado de la República,

**Crispín Villazón de Armas**.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

**Julio Enrique Olaya Rincón**.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese.

Dada en Bogotá, a 16 de enero de 1984.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Justicia,

**Rodrigo Lara Bonilla**.

El Ministro de Educación Nacional,

### Rodrigo Escobar Navia.
