---
titulo: "LEY 45 DE 1993 - por medio de la cual se autorizan unas elecciones"
identificador: "LEY-45-1993"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1993-02-05"
ultima_actualizacion: "1993-02-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1600205"
---

# LEY 45 DE 1993

(febrero 05)

### por medio de la cual se autorizan unas elecciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°** De conformidad con lo dispuesto en el inciso 2° del artículo transitorio 17 de la Constitución Política, la primera elección de Gobernadores para los Departamentos del Amazonas, Guaviare, Guainía, Vaupés y Vichada se hará en la misma fecha que señale la ley para la próxima elección de Gobernadores en los restantes departamentos del territorio nacional.

**ARTICULO 2°** La organización electoral adoptará las medidas necesarias para la organización y desarrollo de las elecciones de que trata el artículo 1°.

**ARTICULO 3°** Autorízase al Gobierno Nacional para efectuar las operaciones presupuestales requeridas para el cumplimiento de la presente Ley.

**ARTICULO 4°** Esta Ley rige a partir de la fecha de su promulgación.

El Presidente del honorable Senado de la República,

### JOSE BLACKBURN CORTES

El Secretario del honorable Senado de la República,

### Pedro Pumarejo Vega.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### CESAR PEREZ GARCIA

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Diego Vivas Tafur****.

### República de Colombia - Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese.

Dada en Santafé de Bogotá, D. C., a 5 de febrero de 1993.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Gobierno,

### Fabio Villegas Ramírez.
