---
titulo: "LEY 155 DE 1936 - por la cual se decreta un auxilio"
identificador: "LEY-155-1936"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1936-11-27"
ultima_actualizacion: "1936-11-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1652153"
---

# LEY 155 DE 1936

(noviembre 10)

### por la cual se decreta un auxilio

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTÍCULO 1°** Auxíliase la obra del alcantarillado de la ciudad de Neiva, Departamento del Huila, con la cantidad de cien mil pesos ($ 100,000) moneda legal.

**ARTÍCULO 2°** El auxilio que se decreta por la presente Ley será entregado por el Gobierno Nacional al Tesorero de la obra del alcantarillado de Neiva por cuotas mensuales de ocho mil pesos ($ 8,000) durante el tiempo de la ejecución de la obra hasta su terminación.

**ARTÍCULO 3°** El Tesorero de la obra de alcantarillado de Neiva llevará una cuenta especial de los fondos que reciba como auxilio nacional y rindiera cuenta de su inversión a la Contraloría General de la República.

**ARTÍCULO 4°** En el Presupuesto Nacional para la vigencia de 1937, se incluirá la partida de que trata el Artículo 1° de esta Ley.

**ARTÍCULO 5°** En caso de que no se haga la inclusión de que trata el artículo anterior, el Gobierno hará los traslados que fueren necesarios en los Presupuestos de los a los siguientes, hasta dar cumplimiento a la presente Ley.

**ARTÍCULO 6°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a treinta de octubre de mil novecientos treinta y seis.

El Presidente del Senado,

### ALIRIO GOMEZ PICON

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### DOMINGO IRURITA

El Secretario del Senado,

### Rafael Campo A.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Alberto Guzmán

Poder Ejecutivo Bogotá, noviembre 10 de 1936.

Publíquese y ejecútese,

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Gonzalo RESTREPO.

El Ministro de Obras Públicas,

### César GARCIA ALVARREZ
