---
titulo: "LEY 36 DE 1984 - Por la cual se reglamenta la profesión de artesano y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-36-1984"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1984-11-26"
ultima_actualizacion: "1984-11-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1592386"
---

# LEY 36 DE 1984

(noviembre 19)

### Por la cual se reglamenta la profesión de artesano y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Se considera artesano a la persona que ejerce una actividad profesional creativa en torno a un oficio concreto en un nivel preponderantemente manual y conforma a sus conocimientos y habilidades técnicas y artísticas, dentro de un proceso de producción. Trabaja en forma autónoma, deriva su sustento principalmente de dicho trabajo y transforma en bienes o servicios útiles su esfuerzo físico y mental.

**Artículo 2°.** Con el objeto de propiciar la profesionalización de la actividad artesanal, se reconocerán las siguientes categorías de artesano:

a) Aprendiz;

b) Oficial;

c) Instructor; y,

d) Maestro artesano.

**Parágrafo**. Artesanías de Colombia S.A., organismo adscrito al Ministerio de Desarrollo Económico, indicará en cada caso, y con base en la capacitación o experiencia acreditada, a qué categoría artesanal corresponde la persona que ha solicitado el reconocimiento. Una vez producido éste, el solicitante tendrá derecho a recibir el documento que lo acredite como artesano.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 3°.** Facultase al Gobierno Nacional para que a través de Artesanías de Colombia S.A., organismo adscrito al Ministerio de Desarrollo Económico reglamente y organice el registro de artesanos y organizaciones gremiales de artesanos.

**Parágrafo**. La condición de artesano se acreditará mediante la inscripción en dicho registro.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 4°.** Para organizar el registro nacional de que trata el artículo anterior, el SENA elaborará un índice de oficios artesanales que comprenda aquellas actividades que por su naturaleza dará lugar a que quienes las desarrollen profesionalmente se inscriban como artesanos.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 5°.** La inscripción en el registro se cancelará por las siguientes causales:

a) Renuncia del titular que figura inscrito en el registro;

b) Fallecimiento del titular;

c) En el caso de las personas jurídicas, es causa de su cancelación la liquidación y disolución de la sociedad.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 6°.** Con el propósito de exaltar la profesión artesanal y de promover la solidaridad de los artesanos, sañálase el día 19 de marzo de cada año, como el día nacional del artesano.

**Artículo 7°.** El Gobierno Nacional enaltecerá cada año, en su fecha clásica, a los mejores maestros artesanos, otorgando la "Medalla de la Maestría Artesanal".

**Artículo 8°.** El Instituto de Seguros Sociales establecerá los términos y condiciones necesarios para incluir dentro del régimen de Seguridad Social a las personas cuya actividad artesanal corresponda a alguna de las categorías contempladas en el artículo 3º de esta ley.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 9°.** Créase la Junta Nacional de Artesanías la que estará integrada por seis miembros, así:

a) Por el Ministro de Educación Nacional o su delegado, quien la presidirá;

b) Por el Ministro de Desarrollo o su delegado ante la Junta Directiva de la Empresa Artesanías de Colombia S.A.;

c) Por el Director del Servicio Nacional de Aprendizaje SENA o su delegado;

d) Por el Director del Departamento Administrativo Nacional de Cooperativas o su delegado;

e) Por dos delegados titulares con sus respectivos suplentes elegidos por gremios de artesanos legalmente constituidos.

**Parágrafo**. La Junta Nacional de Artesanías elaborará su reglamentación de acuerdo a la presente Ley.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 10.** Esta Ley rige desde su sanción y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Dada en Bogotá, D. E., a los ... días del mes de ... de mil novecientos ochenta y cuatro (1984).

El Presidente del honorable Senado de la República,

### JOSE NAME TERAN

El Secretario del honorable Senado de la República,

### Crispín Villazón de Armas.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### DANIEL MAZUERA GOMEZ

El Secretario de honorable Cámara de Representantes,

### Julio Enrique Olaya Rincón.

REPUBLICA DE COLOMBIA GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D. E., 19 de noviembre de 1984.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Desarrollo Económico,

### Iván Duque Escobar.

El Ministro de Trabajo y Seguridad Social,

### Oscar Salazar Chávez.

La Ministra de Educación Nacional,

### Doris Eder de Zambrano.
