---
titulo: "LEY 77 DE 1925 - Por la cual se provee al establecimiento y saneamiento del puerto de Barranquilla y al saneamiento de los puertos marítimos de la República, y se abre un crédito adicional al presupuesto de la vigencia en curso"
identificador: "LEY-77-1925"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1925-11-21"
ultima_actualizacion: "1925-11-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1823599"
---

# LEY 77 DE 1925

(noviembre 17)

### Por la cual se provee al establecimiento y saneamiento del puerto de Barranquilla y al saneamiento de los puertos marítimos de la República, y se abre un crédito adicional al presupuesto de la vigencia en curso

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### Decreta:

**Artículo 1°.** Para el establecimiento y saneamiento del puerto de Barranquilla y el saneamiento de los puertos marítimos de la República, se apropiará anualmente, en la Ley de Presupuesto, a partir del presente año, y por un término de diez, una suma no menor de cuatrocientos mil pesos ($400.000).

**Parágrafo**. La Cámara de Representantes devolverá el proyecto ley de apropiaciones, si no figura en él la suma a que se refiere el artículo presente.

**Artículo 2°.** La inversión de los fondos a que se refiere el artículo anterior, la decretará el Poder Ejecutivo, por conducto del Ministerio de Instrucción y Salubridad Públicas, en la forma que mejor consulte las necesidades sanitaria de los puertos.

**Artículo 3°.** Abrase al Presupuesto de gastos de la vigencia en curso, el siguiente crédito adicional:

### MINISTERIO DE GOBIERNO

CAPITULO 1.

### Congreso Nacional.

Dada en Bogotá, a doce de noviembre de mil novecientos veinticinco.

El Presidente del Senado,

### J.A. GOMEZ RECUERO

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### PEDRO GOMEZ PARRA

El Secretario del Senado

### Horacio Valencia Arango

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Fernando Restrepo Briceño.

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 17 de 1925.

Publíquese y ejecútese.

### PEDRO NEL OSPINA

El Ministro de Instrucción y Salubridad Públicas,

### José Ignacio VERNAZA.
