---
titulo: "LEY 23 DE 1963 - Por la cual se declara de utilidad pública una zona forestal en el Departamento de Caldas"
identificador: "LEY-23-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1963-09-14"
ultima_actualizacion: "1963-09-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1578969"
---

# LEY 23 DE 1963

(septiembre 02)

### Por la cual se declara de utilidad pública una zona forestal en el Departamento de Caldas

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Declárase de utilidad pública la zona forestal aledaña a los ríos Quindío, Navarco, Boquía y sus afluentes, que conforman la hoya hidrográfica del Río Quindío, ubicada en el Departamento de Caldas, zona fijada por funcionarios del Ministerio de Agricultura y Ganadería, y comprendida por los siguientes linderos:

A partir del sitio llamado La Línea, situado en la carretera que de Armenia conduce a Ibagué sobre el filo de la cordillera Central; siguiendo por el filo de dicha Cordillera hasta encontrar la intersección de la cuchilla de Corozal o Morro Azul; siguiendo el filo de esta cuchilla hasta el llamado Alto de Morro Azul; de aquí, siguiendo por el camino de herradura que conduce al sitio llamado El Roble, sobre la carretera que une a Pereira con Armenia; de aquí, línea recta, a la desembocadura de la quebrada Cárdenas; de aquí, línea recta, al Alto del Castillo; de aquí una recta al sitio llamado El Recreo, sobre la carretera que de Armenia conduce a Ibagué, siguiendo por dicha carretera hasta el sitio llamado La Línea, punto de partida.

**Artículo 2°.** La Nación procederá a expropiar los terrenos que forman la zona declarada de utilidad pública, por medio del artículo anterior y los destinará exclusivamente a la repoblación y a la formación de bosques industriales, obras estas que se adelantarán bajo la dirección del Ministerio de Agricultura.

**Artículo 3°.** Para dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente Ley, la Nación apropiará en cada uno de los Presupuestos de las próximas vigencias, y hasta la culminación de la obra, de acuerdo con los planes del Gobierno Nacional, la suma de un millón quinientos mil pesos ($ 1.500.000.00); y en caso de no hacerlo, se faculta al gobierno para efectuar las apropiaciones, traslados, créditos y demás operaciones de orden fiscal, presupuestal y contable a que haya lugar, para darle estricto cumplimiento.

**Artículo 4°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D.E. a 1º de agosto de 1963,

El Presidente del Senado,

### JULIO CESAR TURBAY AYALA.

El Presidente de la Cámara,

### HECTOR J. JIMENEZ TIRADO.

El Secretario del Senado,

## Néstor Eduardo Niño Cruz.

El Secretario de la Cámara,

## Néstor Urbano Tenorio.

República de Colombia - Gobierno Nacional

Bogotá, D.E., septiembre 2 de 1963.

Publíquese y ejecútese.

**GUILLERMO LEON VALENCIA**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Carlos Sanz de Santamaría***. El Ministro de Agricultura,

***Virgilio Barco Vargas***.
