---
titulo: "LEY 12 DE 1907 - Por la cual se conceden varias pensiones de jubilación y se reforma la Ley 29 de 1905"
identificador: "LEY-12-1907"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1907-05-07"
ultima_actualizacion: "1907-05-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1567888"
---

# LEY 12 DE 1907

(abril 30)

### Por la cual se conceden varias pensiones de jubilación y se reforma la Ley 29 de 1905

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### La Asamblea Nacional Constituyente y Legislativa

### DECRETA:

**Artículo 1.°** En atención á los meritorios servicios prestados á la República durante muchos años por loa señores Rafael Ramírez Castro, Angel María Gómez Mas y César C. Guzmán, concédeseles una pensión vitalicia igual al último sueldo de que hayan disfrutado.

**Artículo 2.°** Concédese en los mismos términos una pensión de jubilación al señor Enrique M. Maldonado, invalidado en servicio del Gobierno, y al doctor Antonio Garola Franco, antiguo servidor público.

**Artículo 3.°** Los individuos que hayan desempeñado el puesto de Magistrados de la Corte Suprema ó de Tribunales Superiores de Justicia durante un periodo de más de quince años y que alcancen á una edad de sesenta y cinco años, se retirarán de sus puestos con derecho á una pensión de cien pesos mensuales. De parecida gracia disfrutarán los Jueces Superiores y de Circuito, pero con una asignación de cincuenta pesos.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 4.°** Las pensiones militares concedidas á virtud del inciso 4.none del artículo 2.none de la Ley 21 de 1904 la seguirán gozando las viudas é hijas mientras permanezcan solteras, y los hijos menores de los agraciados

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 5.°** El goce de pensión es incompatible con el de sueldo como empleado publico. En consecuencia, el pensionado que obtenga un empleo podrá optar á su voluntad por una de las dos cosas, pero en ningún caso puede recibir dos sueldos del Tesoro público simultáneamente.

**Artículo 6.°** Queda así reformada la Ley 28 de 1905.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 7.°** Esta Ley comenzara a regir desde su publicación.

Dada en Bogotá, á veintinueve de Abril de mil novecientos siete.

El Presidente, **DIONISIO JIMÉNEZ**

El Secretario, **Gerardo Arrubla**

Poder Ejecutivo-Bogotá, Abril 30 de 1907.

Publíquese y ejecútese,

(L. S.) **R, REYES**

El Ministro de Hacienda y Tesoro,

### TOBÍAS VALENZUELA
