---
titulo: "LEY 91 DE 1912 - sobre establecimiento de una Escuela de Agricultura Tropical"
identificador: "LEY-91-1912"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1912-11-23"
ultima_actualizacion: "1912-11-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1631570"
---

# LEY 91 DE 1912

(noviembre 16)

### sobre establecimiento de una Escuela de Agricultura Tropical

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1.º** El Gobierno Nacional, de acuerdo con la Gobernación del Departamento del Magdalena, establecerá en la quinta de San Pedro Alejandrino y los terrenos adyacentes, comprados por el Departamento, una escuela de Agricultura.

**Artículo 2.º** En la Escuela de Agricultura de que trata la presente Ley se establecerán gradualmente los cursos de la Agricultura Tropical.

**Artículo 3.º** Para los gastos que ocasione la presente Ley se destina la suma de tres mil pesos oro cuatrimestres. Esta suma se incluirá en el lugar correspondiente del Presupuesto.

**Artículo 4.°** Los Gobernadores de cada una de las secciones departamentales costeadas por cada Departamento pueden enviar dos alumnos a la Escuela de Agricultura Tropical, en donde recibirán gratuitamente la instrucción que se le dé.

**Artículo 5.°** El Gobierno Nacional queda autorizado para reglamentar, de acuerdo con la Gobernación del Magdalena, la presente Ley, la cual comenzara a regir el 1.° de febrero de 1913.

Dada en Bogotá a catorce de noviembre de mil novecientos doce.

El Presidente del Senado,

### ANTONIO JOSÉ CADAVID

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### MIGUEL ABADÍA MÉNDEZ

El Secretario del Senado,

## Bernardo Escovar

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## José de la Vega

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 16 de 1912.

Publíquese y ejecútese,

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro de Instrucción Pública,

### CARLOS CUERVO MARQUEZ
