---
titulo: "LEY 6 DE 1958 - Por la cual se fija la fecha para la reunión de los Concejos Municipales, las asambleas Departamentales, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-6-1958"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1958-10-08"
ultima_actualizacion: "1958-10-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1821063"
---

# LEY 6 DE 1958

(septiembre 25)

### Por la cual se fija la fecha para la reunión de los Concejos Municipales, las asambleas Departamentales, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Fijase la fecha del primero (1°.) de octubre de cada año para la reunión de las Asambleas Departamentales, en sesiones ordinarias.

**Artículo 2°.** Fijase la fecha del primero (1°.) de noviembre de cada año, para la reunión de los Concejos Municipales.

**Artículo 3°.** Los Concejos Municipales funcionaran ordinariamente y por derecho propio, Del primero (1°.) de abril al treinta y uno (31) de mayo, y del primero (1o.) de noviembre al treinta y uno (31) de diciembre de cada año.

Parágrafo. En los Municipios a los cuales se refieren las Leyes 72 de 1926 y 89 de 1936, se reunirán ordinariamente y por derecho propio de conformidad con lo establecido en las citadas disposiciones.

**Artículo 4°.** El Gobernador y el Alcalde Municipal podrán convocar a las Asambleas y a los Concejos Municipales, respectivamente, a sesiones extraordinarias y, en tal evento, dichas corporaciones se ocuparan preferencialmente de los asuntos que el Gobierno someta a su consideración.

**Artículo 5°.** La asignación diaria de los Diputados a las Asambleas Departamentales, por concepto de dietas, viáticos o gastos de representación, en conjunto o separadamente, no podrá exceder de sesenta pesos ($60) en aquellos Departamentos cuyos presupuestos sean inferiores a veinte millones de pesos ($20.000.000.00) al a\o; de ochenta pesos ($80.00) en aquellos cuyo presupuesto oscile entre veinte y cincuenta millones de pesos ($20.000. 000.00 y $50.000.000.00), y de ciento veinte pesos ($120.00) en aquellos cuyo presupuesto exceda de cincuenta millones de pesos ($50.000.000.00).

Quedan, en estos términos, reformado el artículo 1°. de la Ley 47 de 1945 y derogado el Decreto legislativo número 0659 de 22 de marzo de 1956.

Parágrafo. Las Asambleas no podrán apropiar anualmente para los dos Meses de sesiones ordinarias y por concepto de gastos en el personal de Secretaria, viáticos y demás erogaciones relacionadas con el funcionamiento de ellas, sino hasta la suma de quince mil pesos ($15.000.00) en aquellos Departamentos cuyos presupuestos sean inferiores a veinte millones ($20. 000.000.00); hasta la cantidad de veintitrés mil pesos ($23.000.00) para aquellos cuyo presupuesto exceda de veinte millones de pesos ($20.000.000. 00), sin llegar a cincuenta (50); y hasta la suma de cincuenta mil pesos ($50.000.00) en los demás Departamentos. En caso de sesiones extraordinarias el presupuesto de gastos de secretaria, viáticos y demás para funcionamiento de las Asambleas, deberá guardar proporción con lo dispuesto en el parágrafo anterior, en relación con el número de idas que se empleen en dichas sesiones.

**Artículo 6°.** Las partidas anuales para gastos totales de las Contralorías Departamentales no podrán exceder, en ningún caso, y para Departamento, del dos por ciento (2%) de sus respectivos presupuestos.

Quedan modificados los artículos 1o., 2o. y 3o. de la Ley 47 de 1945; el primero (1°.) de la Ley 47 de 1946, y derogados los Decretos legislativos1839 del 1o. de agosto de 1956; el 0126 del 20 de enero de 1954 y los demás que sean contrarios a las disposiciones de esta Ley.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 7°.** El Tesorero del Distrito Especial de Bogotá (D. E.) será elegido en la forma establecida por el ordinal 3o. del artículo 97 de la Constitución Nacional.

**Artículo 8°.** (Transitorio). El Concejo del Distrito Especial (D. E.) de Bogotá se reunirá en el presente año de mil novecientos cincuenta y ocho (1958) en la misma fecha señalada por esta Ley para la reunión de las Asambleas Departamentales.

**Artículo 9°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 22 de septiembre de 1958.

El Presidente del Senado,

### CARLOS LLERAS RESTREPO.

El Presidente de la Cámara,

### RAMON IGNACIO AVELLA.

El subsecretario del senado,

### DANIEL LORZA ROLDAN.

El Secretario de La Cámara De Representantes,

### LUIS ALFONSO DELGADO.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., 25 de septiembre de 1958.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Gobierno,

### GUILLERMO AMAYA RAMIREZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### HERNANDO AGUDELO VILLA.
