---
titulo: "LEY 500 DE 1999 - por la cual la Nación se asocia a la celebración de los 445 años de la fundación del municipio de Mariquita en el departamento del Tolima y se autorizan apropiaciones presupuestales para obras de infraestructura"
identificador: "LEY-500-1999"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1999-05-27"
ultima_actualizacion: "1999-05-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1833137"
---

# LEY 500 DE 1999

(mayo 25)

### por la cual la Nación se asocia a la celebración de los 445 años de la fundación del municipio de Mariquita en el departamento del Tolima y se autorizan apropiaciones presupuestales para obras de infraestructura

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia

DECRETA:

**Artículo 1º**. La Nación se asocia a la celebración de los cuatrocientos cuarenta y cinco (445) años de la fundación del municipio de Mariquita en el departamento del Tolima.

**Artículo 2º**. Autorízase al Gobierno Nacional para incorporar dentro del presupuesto general de la nación, y/o impulsar a través del sistema nacional de cofinanciación apropiaciones presupuestales hasta por la suma de mil doscientos millones de pesos ($1.200.000.000), que permitan la ejecución de las siguientes obras de infraestructura en el municipio de Mariquita en el departamento del Tolima.

• Reconstrucción y modernización de la bocatoma, red de conducción, planta de tratamiento, red de distribución y tanques de almacenamiento, del acueducto de la zona urbana de Mariquita.

**Artículo 3º**. El Gobierno Nacional queda facultado para realizar las operaciones presupuestales necesarias para el cumplimiento de la presente ley.

**Artículo 4º**. Esta ley rige a partir de la fecha de su sanción.

El Presidente del honorable Senado de la República,

### Fabio Valencia Cossio.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Manuel Enríquez Rosero.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### Emilio Martínez Rosales.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Gustavo Bustamante Moratto.

REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAI.

Publíquese y ejecútese.

Dada en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 25 de mayo de 1999.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Juan Camilo Restrepo Salazar.

El Ministro de Salud,

### Virgilio Galvis Ramírez.
