---
titulo: "LEY 13 DE 1946 - Por la cual se da una autorización a la Universidad Nacional y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-13-1946"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1946-10-22"
ultima_actualizacion: "1946-10-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1569181"
---

# LEY 13 DE 1946

(octubre 15)

### Por la cual se da una autorización a la Universidad Nacional y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°.** Autorizase a la Universidad Nacional para contratar en colaboración con la Beneficencia de Cundinamarca, la construcción de un hospital anexo a la Facultad de Medicina. Este contrato requerirá sólo la aprobación del Ministerio de Educación Nacional.

**ARTICULO 2°.** Destinase la partida de dos y medios millones de pesos ($ 2.500.000.00), como contribución de la Universidad Nacional a la construcción del hospital y clínica anexa, suma que se apropiará en partidas anuales de quinientos mil pesos ($ 500.000.00), y en caso de no efectuarse queda facultado el Gobierno para hacer las apropiaciones e inclusión de nuevos artículos dentro de los Presupuestos. La primera inclusión se hará dentro del Presupuesto de 1946.

**ARTICULO 3°.** Auméntase en doscientos mil pesos ($ 200.000.00) el aporte de la Nación a la Universidad Nacional, suma que ésta invertirá en la mejor dotación y funcionamiento de la Facultad de Medicina. Esta suma se seguirá apropiando dentro de los Presupuestos siguientes a partir del año de 1946. Queda igualmente facultado el Gobierno para los traslados y operaciones financieras necesarios para el cumplimiento de esta disposición en caso de que no alcance el Congreso a aprobar esta partida dentro de los Presupuestos.

**ARTICULO 4°.** Las Universidades Seccionales seguirán funcionando con la autonomía que les es propia, y con los atributos y prerrogativas de que han gozado hasta el presente. Para su mejor dotación, organización y funcionamiento, la Nación las auxiliará con la suma de quinientos mil pesos ($ 500.000.00), distribuidos en proporción al número de alumnos asistentes matriculados. Queda entendido que este aporte es un nuevo aporte de la Nación, que vienen a aumentar en esta suma los aportes con que hasta ahora ha venido auxiliando a dichas Universidades. Queda igualmente autorizado el ejecutivo para apropiar las partidas y hacer los traslados necesarios, en caso de no quedar incluidos dentro de los Presupuestos.

**ARTICULO 5°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a tres de octubre de mil novecientos cuarenta y seis.

El Presidente del Senado, J. SANTOS CABRERA - El Presidente de la Cámara de Representantes, MIGUEL DURAN DURAN - El Secretario del Senado, **Arturo Salazar Grillo.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andres Chaustre B.**

República de Colombia - Gobierno Naciónal - Bogotá, 15 de octubre de 1946.

Publíquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Francisco de P. PEREZ** - El Ministro de Educación Nacional, **Mario CARVAJAL** - El Ministro de Obras Públicas, **Darío BOTERO ISAZA.**
