---
titulo: "LEY 156 DE 1936 - Por la cual se aclara la Ley 78 de 1935"
identificador: "LEY-156-1936"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1936-11-27"
ultima_actualizacion: "1936-11-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1652251"
---

# LEY 156 DE 1936

(noviembre 10)

### Por la cual se aclara la Ley 78 de 1935

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1.°** Derogado

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Afecta la vigencia de: []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**ARTICULO 1.°** Las cajas de seguros para empleados u obreros, las de auxilios o recompensas y todas las de previsión social que sean manejadas por asociaciones de empleados u obreros que tengan personería jurídica, así como las sumas que las empresas les entreguen para los fines previstos en ellas o para fomentar el ahorro, no pagaran los impuestos establecidos por la Ley 78 de 1935.

Afecta la vigencia de: []

Vigente desde: 10/11/1936 y hasta el: 02/03/2021

**ARTICULO 2.°** Derogado

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**ARTICULO 2.°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Vigente desde: 10/11/1936 y hasta el: 02/03/2021

Dada en Bogotá, a dos de noviembre de mil novecientos treinta y seis.

El presidente del senado, **ALIRIO GOMEZ PICON. -** el presidente de la cámara de representantes, **DOMINGO IRURITA.-**el secretario del senado, *Rafael Campo a*.-el secretario de la Cámara de Representantes, *Alberto Guzmán.*

Poder Ejecutivo.- Bogotá, noviembre 10 de 1936.

Publíquese y ejecútese.

## ALFONSO LOPEZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## GONZALO RESTREPO.

El Ministro de Industrias y Trabajo,

## BENITO HERNANDEZ B.
