---
titulo: "LEY 28 DE 1913 - por la cual se provee a la construcción y reconstrucción de unos edificios para Penitenciaría"
identificador: "LEY-28-1913"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1913-10-22"
ultima_actualizacion: "1913-10-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1583930"
---

# LEY 28 DE 1913

(octubre 11)

### por la cual se provee a la construcción y reconstrucción de unos edificios para Penitenciaría

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Constrúyase en la capital del Departamento del Cauca un edificio, en condiciones modernas, destinado a Penitenciaría.

**Artículo 2.°** Facúltase así mismo al Gobierno para que reconstruya o mejore el edificio que hoy sirve para Panóptico en la ciudad de Tunja.

**Artículo 3.°** El Gobierno dictará las medidas necesarias para la pronta ejecución de la obra.

**Artículo 4.°** A fin de dar cumplimiento a esta Ley, en lo relativo a la Penitenciaría del Cauca, se destina la suma de diez mil pesos ($ 10,000) en el próximo periodo fiscal, e igual suma se incluirá en los Presupuestos siguientes hasta la terminación de la obra.

Para la construcción y mejora del Panóptico de Tunja se destina la suma de cinco mil pesos ($ 5.000) anuales, hasta la terminación de la obra.

Dada en Bogotá a siete de octubre de mil novecientos trece.

El Presidente del Senado,

### P. A. MOLINA

El presidente de la Cámara de Representantes,

### JULIAN BUCHELI

El Secretario del Senado,

## Julio H. Palacio

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Daniel J. Reyes

Poder Ejecutivo. - Bogotá, octubre 11 de 1913.

Publíquese y ejecútese.

### Carlos E. Restrepo

El Ministro de Guerra, encargado del Despacho de Gobierno,

### JOSÉ MANUEL ARANGO
