---
titulo: "LEY 760 DE 2002 - por medio de la cual se declara patrimonio cultural nacional “las Cuadrillas de San Martín” del municipio de San Martín, departamento del Meta."
identificador: "LEY-760-2002"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "2002-07-30"
ultima_actualizacion: "2002-07-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1667917"
---

# LEY 760 DE 2002

(julio 25)

### por medio de la cual se declara patrimonio cultural nacional “las Cuadrillas de San Martín” del municipio de San Martín, departamento del Meta.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Declárese patrimonio cultural nacional "las Cuadrillas de San Martín", expresión cultural, folclórica y artística del municipio de San Martín, departamento del Meta.

**Artículo 2°.** Reconócese en todas sus expresiones culturales y artísticas al grupo folclórico las "Cuadrillas de San Martín" como parte integral de la identidad y la cultura de la región oriental de Colombia, departamento del Meta.

**Artículo 3°.** Las entidades del orden nacional, departamental y municipal, fomentarán y promoverán programas encaminados a enaltecer, desarrollar y difundir las actividades culturales y folclóricas que divulgan las "Cuadrillas de San Martín".

**Artículo 4°.** La presente ley rige a partir de su promulgación.

El Presidente del honorable Senado de la República,

## Carlos García Orjuela.

El Secretario General (E.) del honorable Senado de la República,

## Luís Francisco Boada Gómez.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

## Guillermo Gaviria Zapata.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

## Angelino Lizcano Rivera.

### REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. C., a 25 de julio de 2002.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Viceministro de Hacienda y Crédito Público, encargado de las funciones del despacho del Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Federico Rengifo Vélez.

La Ministra de Cultura,

## Araceli Morales López
