---
titulo: "LEY 4 DE 1927 - por el cual se crea un nuevo Distrito Judicial"
identificador: "LEY-4-1927"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1927-08-23"
ultima_actualizacion: "1927-08-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1558791"
---

# LEY 4 DE 1927

(agosto 20)

### por el cual se crea un nuevo Distrito Judicial

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### EL CONGRESO DE COLOMBIA

### DECRETA:

**Artículo único.** Créase en el Departamento de Caldas el Distrito Judicial de Pereira, compuesto de los Circuitos Judiciales de Armenia, Santuario, Filandia, Calarca y Pereira, con cabecera en la ciudad de este nombre. El Tribunal constará de tres Magistrados, que conocerán indistintamente de los asuntos civiles y criminales. El mismo Tribunal tendrá un secretario, un Oficial Mayor, tres Escribientes y un Portero. Las asignaciones del personal de este Tribunal serán las mismas que las señaladas al Tribunal de Manizales.

**Parágrafo 1°.** El Distrito Judicial de Pereira tendrá un Juzgado Superior con el siguiente personal: un Juez, con su Secretario, dos Oficiales y un Portero, con las mismas asignaciones de que goza el personal de los Juzgados Superiores de Manizales.

**Parágrafo 2°.** Así el Tribunal como el Juzgado Superior tendrán sendos Fiscales con el mismo personal y las mismas asignaciones que tienen los Fiscales del Tribunal y Juzgado Superior de Manizales.

**Parágrafo 3°.** No será necesario, en el presente caso, el cumplimiento de los requisitos exigidos por la Ley 73 para la creación de Tribunales, plazas de Magistrados y Juzgados Superiores y del Circuito.

Dada en Bogotá a diez y ocho de agosto de mil novecientos veintisiete.

El Presidente del Senado, **Pompilio GUTIÉRREZ** El Presidente de la Cámara de Representantes, **Eduardo BRICEÑO** El Secretario del Senado, **Julio D. PORTOCARRERO** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando RESTREPO BRICEÑO**

Poder Ejecutivo - Bogotá, agosto 20 de 1927.

Publíquese y ejecútese.

### MIGUEL ABADÍA MÉNDEZ** El Ministro de Gobierno **Jorge VELEZ.
