---
titulo: "LEY 85 DE 1876 - Que concede pensión al ciudadano José Gregorio Gutiérrez Vergara"
identificador: "LEY-85-1876"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1876-07-06"
ultima_actualizacion: "1876-07-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1629234"
---

# LEY 85 DE 1876

(julio 01)

### Que concede pensión al ciudadano José Gregorio Gutiérrez Vergara

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

considerando:

Que Pantaleon Gutiérrez fué un eminente prócer de la Independencia nacional, i sufrió por algunos años la pena de presidio, en castigo de su ardiente patriotismo;

Que José Gregorio Gutiérrez, no solamente siguió el patriótico ejemplo de su padre, sino que llevó más léjos su abnegacion, hasta el sacrificio de sus intereses i su vida, como que fué fusilado por los "Pacificadores" españoles, en Bogotá, el 6 de julio de 1816;

Que el ciudadano José Gregorio Gutiérrez Vergara, nieto de Pantaleon Gutiérrez e hijo de José Gregorio Gutiérrez, quedó en la orfandad desde sus primeros años, por causa del sacrificio de su padre; i en tal virtud tuvo derecho a ser educado a costa de la Nacion, i nunca ha recibido de ésta favor, ni sueldo ni concesion alguna;

Que el mencionado ciudadano se halla hoi anciano, pobre e imposibilitado para trabajar,

### decreta:

**Artículo único.** Concédese al ciudadano José Gregorio Gutiérrez Vergara una pension vitalicia de cuarenta pesos mensuales, pagadera del Tesoro nacional, que le será cubierta en los mismos términos que las pensiones concedidas a los militares de la Independencia.

Dada en Bogotá, a treinta de junio de mil ochocientos setenta i seis.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios.

### Joaquin M. Vengoechea.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Jacinto Corredor.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

***Julio E. Pérez***.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Adolfo Cuéllar.

Bogotá, julio 1.° de 1876.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L. S.) AQUILEO PARRA.

El Secretario del Tesoro i Crédito nacional,

### Luis A. Róbles.
