---
titulo: "LEY 41 DE 1925 - por la cual se ordena celebrar el primer centenario del nacimiento del doctor Rafael Núñez"
identificador: "LEY-41-1925"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1925-09-22"
ultima_actualizacion: "1925-09-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1596164"
---

# LEY 41 DE 1925

(septiembre 18)

### por la cual se ordena celebrar el primer centenario del nacimiento del doctor Rafael Núñez

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### considerando:

Primero. Que el día 28 de septiembre del presente año se cumple el primer centenario del nacimiento del doctor Rafael Núñez, en la ciudad de Cartagena;

Segundo. Que es un deber consagrar de manera solemne el recuerdo de los hombres que marcan gloriosa etapa en los anales patrios;

Tercero. Que el doctor Rafael Núñez fue un hijo esclarecido de la República, un poeta de inspiración profunda y brillante, un pensador altísimo que dejo grabada la huella de sus ideas en estudios que honran las ciencias y las letras, un estadista cuyo nombre salvo las fronteras patrias y atrajo la admiración de países extranjeros y un periodista que puso su pluma al servicio de la Nación y gano con ella gloria y timbre para la intelectualidad colombiana;

Cuarto. Que el doctor Rafael Núñez ejerció en varios periodos la Presidencia de la República,

**decreta**:

**Artículo 1º.** Declárase día de fiesta nacional el día 28 de septiembre de 1925, con ocasión de cumplirse en ese día el primer centenario del nacimiento del doctor Rafael Núñez.

**Artículo 2º.** Votase hasta la suma de cincuenta mil pesos ($ 50.000) para atender a los festejos del centenario en esta ciudad y en la de Cartagena, y para adquirir la propiedad de la casa en que habito y murió Rafael Núñez. En la compra de esta casa se observaran los requisitos ordenados en el Código

Fiscal, y una vez adquirida la cederá el Gobierno al Municipio de Cartagena, con destino a un museo histórico.

Con parte de la suma votada en este artículo se compraran los ejemplares que el Gobierno juzgue necesarios para distribuir en oficinas y bibliotecas de la obra titulada La Reforma Política, de que es autor el doctor Núñez.

Los gastos decretados en este artículo se imputaran al Presupuesto de la actual vigencia y de las posteriores.

**Artículo 3º.** Esta Ley, en edición de lujo, será colocado en la sala de sesiones del Concejo Municipal de Cartagena y en el museo histórico de la misma ciudad.

**Artículo 4º.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez y seis de Septiembre de mil novecientos veinticinco.

El Presidente del Senado, **José Jesús GARCÍA**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **Fulgencio** **LEQUERICA VÉLEZ**. El Secretario del Senado, **Horacio Valencia Arango.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo - Bogotá, Septiembre 18 de 1925.

Publíquese y ejecútese.

### PEDRO NEL OSPINA.

EL MINISTRO DE GOBIERNO,

### Ramón RODRÍGUEZ DIAGO.
