---
titulo: "LEY 38 DE 1912 - por la cual se aprueba un Protocolo (de Colombia y de la Gran Bretaña)"
identificador: "LEY-38-1912"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1912-10-30"
ultima_actualizacion: "1912-10-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1593464"
---

# LEY 38 DE 1912

(octubre 16)

### por la cual se aprueba un Protocolo (de Colombia y de la Gran Bretaña)

**Subtipo:** LEY APROBATORIA DE TRATADO

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

Artículo único. Apruébase el Protocolo suscrito por los Plenipotenciarios de Colombia y de la Gran Bretaña el día 20 de agosto de 1912, en Bogotá que dice así;

“Protocolo

“Por cuanto las relaciones comerciales entre la República de Colombia y el Imperio Británico están reguladas por el Tratado del 16 de febrero de 1866, y por cuanto es conveniente celebrar nuevo acuerdo respecto a la aplicación de dicho Tratado en ciertas partes de los dominios de su Majestad Británica, a saber; el Dominio del Canadá, la Confederación de Australia, el dominio de nueva Zelandia, la Unión del África del Sur y la Colonia de Terranova, el Gobierno de la República de Colombia y el Gobierno de Su Majestad Británica, por el presente, convienen que cualquiera de las partes contratantes tendrá derecho a poner fin a dicho Tratado, con respecto a alguno o a todos los dominios arriba mencionados, en cualquier tiempo, dando para ello aviso con doce meses de anticipación.

“Se conviene además que si en virtud de este Protocolo llegare a caducar dicho Tratado en lo que se refiere a su publicación en la Confederación de Australia caducará también y dejará por lo tanto de aplicarse en Papua y en la isla de Norfolk, si así lo deseare cualquiera de las partes contratante.

“En fe de lo cual nosotros José María González Valencia, Ministro de Relaciones Exteriores de la República de Colombia y Percy C. Wyndham Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario de Su Majestad Británica en Colombia, hemos firmado el presente Protocolo en la ciudad de Bogotá, en el palacio de San Carlos, a los veinte días del mes de agosto de mil novecientos doce.

“JOSE M. GONZALEZ VALENCIA – PERCY C. WYNDHAM.”

“Presidencia de la República de Colombia – Bogotá- Poder Ejecutivo Nacional – Bogotá, 20 de agosto de 1912.

“Aprobado.

“Sométase a la consideración del Congreso para los efectos Constitucionales.

“CARLOS E. RESTREPO

“El Ministro de Relaciones Exteriores,

“JOSE M. GONZALEZ VALENCIA”

Dada en Bogotá a diez de octubre de mil novecientos doce

El Presidente del Senado,

LUIS A. MESA

El Presidente de la Cámara de Representantes,

J.M. PASOS

El Secretario del Senado,

Bernardo Escovar

El Secretario de la Cámara de Representantes,

José de la Vega

Poder Ejecutivo – Bogotá, octubre 16 de 1912

Publíquese y ejecútese.

CARLOS E. RESTREPO

El Ministro de Gobierno encargado del Despacho de las Relaciones Exteriores.

PEDRO M. CARREÑO
