---
titulo: "LEY 155 DE 1871 - Cediendo el Gobierno nacional los territorios de la Nevada i Motilones"
identificador: "LEY-155-1871"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1871-08-29"
ultima_actualizacion: "1871-08-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1652234"
---

# LEY 155 DE 1871

(marzo 24)

### Cediendo el Gobierno nacional los territorios de la Nevada i Motilones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### Decreta:

**Art. 1.°** Cédense al Gobierno de la Union, por el término de veinte años, los Territorios de la Nevada i Motilones.

**Art. 2.°** Los límites del Territorio de la Nevada serán los que tenian los antiguos distritos de San Antonio, San Miguel, Marocaso, Rosario, Atanques i San Sebastian de Rábago. I los límites del Territorio de los Motilones serán los que dividen a los Estados Unidos de Colombia con los Estados Unidos de Venezuela, por el oriente, i por el occidente quedará limitando dicho Territorio con los antiguos distritos de Jobo, Palmira, Espíritu Santo i Becerril.

**Art. 3.°** La cesión que se hace por el artículo 1.° de esta lei, será bajo las bases que establece el artículo 2.° de la lei nacional de 4 de junio de 1870, sobre reducción de indios salvajes.

**Art. 4.°** Autorízase al Poder Ejecutivo del Estado para allanar los inconvenientes que puedan presentarse en el cumplimiento de la presente lei.

Dada en Santamaría, a 24 de marzo de 1871.

El Presidente, J. Riáscos.

El Diputado Secretario,

## José Lizardo Pórras.

Despacho del Poder Ejecutivo-Santamarta, 24 de marzo de 1871.

Publíquese i ejecútese.

(L. S.) **M. Abello.**

El Secretario jeneral,

## Vicente S. Mestre.

Es copia-Santamarta, marzo 29 de 1871-El Secretario jeneral, ***Vicente Mestre.***
