---
titulo: "LEY 63 DE 1925 - Sobre identificación de los productos de la industria nacional"
identificador: "LEY-63-1925"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1925-11-11"
ultima_actualizacion: "1925-11-11"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1615206"
---

# LEY 63 DE 1925

(noviembre 07)

### Sobre identificación de los productos de la industria nacional

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1º.** Todo fabricante deberá indicar en los rótulos o envases de los Artículos, mercaderías y primeras materias de cualquier clase que prepare, transforme, fabrique o aproveche, el nombre del establecimiento y del dueño o razón social, precedido de las palabras Industria Colombiana.

**Artículo 2º.** Los vendedores de los productos deberán conservar las indicaciones del precepto anterior, y cuando anuncien las mercaderías, deberán indicar las procedencia, quedando obligados siempre a dar los informes que les pidan acerca de esos puntos.

**Artículo 3º.** Los importadores y vendedores de Artículos extranjeros, deberán cumplir los mismos requisitos.

**Artículo 4º.** Todo fabricante de productos nacionales alimenticios deberá indicar en los rótulos, envases o en cualquiera clase de empaque que emplee para expender tales productos, la composición de ellos.

**Artículo 5º.** Los que infringieren lo dispuesto en los Artículos anteriores, serán castigados con multas de cinco a cincuenta pesos ($5 a $50), que impondrá mediante prueba sumaria el respectivo Alcalde Municipal.

**Artículo 6º.** Toda fabrica establecida en el país deberá usar en los envases e indicaciones referentes a sus productos, el idioma nacional; pero puede, al lado de enunciaciones en ese idioma, colocar las versiones que a bien tenga.

No se permitirá la venta de Artículos de cualquier clase que ellos sean, mientras no se llene esta condición.

**Artículo 7º.** La denominación de toda empresa o industria nacional se hará en idioma español, y no podrán hacerse figurar en dicha denominación como de procedencia extranjera los productos nacionales de las mismas empresas.

Dada en Bogotá a tres de Noviembre de mil novecientos veinticinco.

El Presidente del Senado, **J. A. RECUERO.** El Presidente de la Cámara de Representantes, **Pedro GÓMEZ PARRA.** El Secretario del Senado, **Antonio Orduz Espinosa.** El Secretario de la Cámara de representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo - Bogotá, Noviembre 7 de 1925.

Publíquese y Ejecútese.

### PEDRO NEL OSPINA.

EL MINISTRO DE INDUSTRIAS,

### Carlos BRAVO.
