---
titulo: "LEY 20 DE 1936 - por la cual se decreta un auxilio para las personas y familias pobres y desamparadas de la Provincia de Túquerres y de la población de El Charco"
identificador: "LEY-20-1936"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1936-02-13"
ultima_actualizacion: "1936-02-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1575948"
---

# LEY 20 DE 1936

(febrero 03)

### por la cual se decreta un auxilio para las personas y familias pobres y desamparadas de la Provincia de Túquerres y de la población de El Charco

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1º** El Gobierno procederá a auxiliar a las personas y familias pobres que hubieren sufrido pérdidas materiales con motivo de los movimientos sísmicos ocurridos últimamente en el Departamento de Nariño y del incendio en la población de **El Charco**, en el mismo Departamento, y que estuvieren desamparadas, por medio de una Junta integrada por sendos delegados del Ministerio de Obras Públicas, del Ministerio de Hacienda y de la Gobernación de Nariño.

**ARTICULO 2º** Por conducto del Ministerio de Obras Publicas se procederá a la construcción de viviendas para las familias que hubieren perdido sus habitaciones y que Se hallen en imposibilidad de reconstruirlas por sus propios recursos, tanto en las poblaciones como en los caseríos de la Provincia de Túquerres.

**PARAGRAFO.** Estas construcciones deben ser no solamente económicas e higiénicas, sino proyectadas de acuerdo con las seguridades modernas contra posibles temblores.

**ARTICULO 3º** Destínase para el cumplimiento de esta Ley la suma de doscientos mil pesos ($ 200,000).

**ARTICULO 4º** Autorizase al Gobierno para abrir los créditos necesarios para el cumplimiento de esta Ley.

**ARTICULO 5º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a veinticinco de enero de mil novecientos treinta y seis.

El Presidente del Senado **BENJAMIN BURBANO**-El Presidente de la Cámara de Representantes **PEDRO CLAVER AGUIRRE**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A**.-El Secretario de la Cámara de Representantes **Carlos Samper Sordo.**

Poder Ejecutivo-Bogotá febrero 3 de 1936.

Publíquese y Ejecútese

**ALFONSO LOPEZ**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Jorge SOTO DEL CORRAL-**El Ministro de Obras Públicas, **Cesar GARCIA ALVAREZ**.
