---
titulo: "LEY 33 DE 1946 - Por la cual se apropia una partida para los efectos de que trata la Ley 115 de 1943"
identificador: "LEY-33-1946"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1946-12-17"
ultima_actualizacion: "1946-12-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1589440"
---

# LEY 33 DE 1946

(diciembre 12)

### Por la cual se apropia una partida para los efectos de que trata la Ley 115 de 1943

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°.** Destínase hasta la suma de trescientos mil pesos ($ 300.000.00) para las indemnizaciones a que diere lugar el artículo 1° de la Ley 115 de 1943.

**ARTICULO 2°.** De la suma a que se refiere al artículo anterior, la Nación aportará una cantidad del cincuenta por ciento (50%), siempre que, a su turno, el Departamento de Caldas y el Municipio de Armenia, del mismo Departamento, apropien el otro cincuenta por ciento (50%) en la proporción que acuerden.

**ARTICULO 3°.** La suma que le corresponde aportar a la Nación se incluirá en el Presupuesto de gastos de la próxima vigencia.

**ARTICULO 4°.** Las expropiaciones y el pago de las indemnizaciones a que hubiere lugar, solo se comenzarán cuando el Departamento de Caldas y el Municipio de Armenia hayan hecho sus correspondientes apropiaciones.

**Artículo 5°.** esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veintisiete de noviembre de mil novecientos cuarenta y seis.

El Presidente del Senado, RICARDO BONILLA GUTIERREZ El Presidente de la Cámara de Representantes, JULIO CESAR TURBAY AYALA El Secretario del Senado, **Arturo Salazar Grillo** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Chaustre B.**

República de Colombia - Gobierno Nacional Bogotá, 12 de diciembre de 1946.

Publíquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Francisco de P. PEREZ** El Ministro de la Economía Nacional, **Antonio María PRADILLA** El Ministro de Obras Públicas, **Darío BOTERO ISAZA.**
