---
titulo: "LEY 12 DE 1936 - Por la cual se reorganiza el Departamento de Trabajo del Ministerio de Industrias y Trabajo"
identificador: "LEY-12-1936"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1936-01-30"
ultima_actualizacion: "1936-01-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1568138"
---

# LEY 12 DE 1936

(enero 18)

### Por la cual se reorganiza el Departamento de Trabajo del Ministerio de Industrias y Trabajo

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°.** El Ministerio de Industrias por conducto del Departamento de Trabajo, está encargado de velar en todo el territorio nacional por el cumplimiento de las leyes de carácter social y principalmente de las que tienen por objeto fijar y amortizar las relaciones entre el capital y el trabajo en los diversos aspectos de la actividad económica.

Las decisiones que den los funcionarios del Departamento de Trabajo sobre los asuntos encomendados a su estudio por las Leyes 83 de 1923 y 73 de 1927, son de obligatorio cumplimiento mientras no sean invalidadas por autoridad competente.

**ARTICULO 2°.** Para el cumplimiento de esta función, se reorganiza el Departamento de Trabajo del Ministerio de Industrias, con las siguientes Secciones y personal:

| | |
| --- | --- |
| **Sección Primera-Dirección.** | |
| Un Jefe del Departamento de Trabajo, con la asignación mensual de | $ 350 |
| Un Subjefe con asignación mensual de | 250 |
| Un Abogado Asesor con asignación mensual de | 250 |
| Un Secretario, con asignación mensual de | 200.00 |
| Un Ayudante Bibliotecario, con asignación mensual de | 100 |
| Un Mecanógrafo, con asignación mensual de | 80 |
| Un Oficial de Correspondencia, con asignación mensual de | 60 |
| **Sección Segunda-Inspección.** | |
| **Oficinas Seccionales del Trabajo.** | |
| Una Oficina Seccional en cada uno de los catorce Departamentos y en la Intendencia del Choco, con el siguiente personal: | |
| Un Inspector de Trabajo, con asignación mensual de | $ 200 |
| Un Secretario, con asignación mensual de | 125 |
| Un Auxiliar mecanógrafo, con asignación mensual de | 75 |
| **Inspectores Visitadores**. | |
| Cuatro Inspectores Visitadores, cada uno con asignación mensual de | $ 200 |

**ARTICULO 3°.** La Sección de Dirección es el órgano inmediato de comunicación del Ministerio de Industrias con las demás Secciones y personal del Departamento de Trabajo, por cuyo conducto impartirá aquel las órdenes para la marcha del ramo.

**ARTICULO 4°.** La Sección de Dirección, en colaboración de los Inspectores-Visitadores, organizara la supervigilancia de sindicatos, en forma de mantenerse en contacto con ellos para velar por su correcto funcionamiento y por su ejecución a las leyes respectivas.

**ARTICULO 5°.** El Inspector Nacional del Trabajo, el Secretario y el *Mecanógrafo*, que se destinan para cada Departamento y la Intendencia del Choco, constituyen el personal de la Oficina Seccional del Trabajo, la que tendrá jurisdicción en todo el territorio departamental e intendencial correspondiente para intervenir en la solución de los problemas sociales que se originan en las relaciones constantes entre el capital y el trabajo, y para velar por el cumplimiento de las leyes, decretos, resoluciones y reglamentos sobre la materia.

El Ministerio de Industrias fijará la residencia que en cada Departamento debe tener la *Oficina Seccional* respectiva, y le asignará los territorios a los cuales puede extender su jurisdicción ordinaria. El Ministerio podrá conferir comisiones especiales a los Inspectores Seccionales, para que las cumplan fuera del territorio de su jurisdicción ordinaria, en casos determinados y cuando las circunstancias lo exijan.

**ARTICULO 6°.** Queda autorizado el Gobierno para aumentar el personal de las Oficina Seccionales del Trabajo, cuando las necesidades y circunstancias así lo exijan, y por el tiempo que juzgue indispensable.

**PARAGRAFO.** Derógase el artículo 10 de la Ley 57 de 1926.

**ARTICULO 7°.** Mientras se crea la jurisdicción especial del trabajo, el Jefe del Departamento del Trabajo, o el Subjefe cuando lo reemplace, los Inspectores Jefes Seccionales y los Inspectores-Visitadores, quedan investidos del carácter de Jefes de Policía para todo lo relacionado con el cumplimiento de las leyes, decretos, resoluciones y reglamentos sobre cuestiones sociales. En consecuencia, podrá imponer multas desde cincuenta hasta quinientos pesos a quienes desobedezcan o traten de burlar las providencias que dicten, y con sujeción a los procedimientos de policía en los casos que no tengan señalados expresamente otros.

**ARTICULO 8°.** Las resoluciones y providencias que dicten los funcionarios del Departamento de Trabajo, son revisables en la forma siguiente:

a) Las del Jefe del Departamento, por el Ministerio de Industrias;

b) Las de los Inspectores Visitadores y las de los Inspectores Seccionales, por el Jefe del Departamento de Trabajo;

c) Las que pueden dictar los Alcaldes por facultad expresa concedida en leyes, decretos y resoluciones, y la falta de los funcionarios especiales del trabajo, son revisables por estos en sus respectivas jurisdicciones.

**PARAGRADO 1°** Estas revisiones se efectuaran en virtud de apelación que los interesados interpongan contra las resoluciones y providencias, en el acto de la notificación de estas o dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes a tal no notificación.

**PARAGRAFO 2°** También podrán los interesados interponer el recurso de queja para ante el respectivo superior, contra los funcionarios del trabajo, por resoluciones, providencias y actuaciones de estos que se consideren contrarias a normas constitucionales y legales, o lesivas de los derechos individuales y colectivos.

**ARTICULO 9°.** Si en el caso del parágrafo 1° del artículo anterior, se trata de resolución o providencia de carácter definitivo, la apelación se surtirá mediante el envío de toda actuación, con las pruebas y alegatos que los interesados quieran acompañar.

Si sólo se trata de apelación de autos o de providencias incidentales en curso de la actuación, tales apelaciones se surtirán, junto con la de la providencia definitiva y serán resueltas por el superior al decidir sobre la última.

En el caso del parágrafo 2° del artículo anterior, el interesado enviara copia de lo pertinente de la actuación, junto con las pruebas y alegatos que tenga a bien para fundar su queja ante el superior.

**ARTICULO 10.** Para la decisión de los recursos de que tratan los dos artículos anteriores, el superior respectivo procederá breve y sumariamente, sin perjuicio de solicitar los informes, datos y pruebas que juzgue necesarios para la justa resolución del asunto de que se trate.

**ARTICULO 11.** El Ministerio de Industrias podrá aprovechar *los servicios de los Vocales* de que trata el artículo 10 de la ley 73 de 1927 para la elaboración y estudio de reglamentos generales de trabajo en las diversas industrias, proyectos de ley y otras materias que se requieran especificaciones científicas o técnicas.

Dada en Bogotá a diez y nueve de diciembre de mil novecientos treinta y cinco.

El Presidente del Senado, **PARMENIO CARDENAS**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **CARLOS LLERAS RESTREPO**. El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Carlos Samper Sordo**

Poder Ejecutivo - Bogotá, enero 18 de 1936.

Publíquese y ejecútese,

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Industrias y Trabajo,

### G. MARTINEZ PEREZ
