---
titulo: "LEY 24 DE 1873 - Que concede una pensión a María Rosa Posada de Escobar, i a su hija María Teresa Escobar P."
identificador: "LEY-24-1873"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1873-04-14"
ultima_actualizacion: "1873-04-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1580790"
---

# LEY 24 DE 1873

(abril 07)

### Que concede una pensión a María Rosa Posada de Escobar, i a su hija María Teresa Escobar P.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### Congreso de los Estadas Unidos de Colombia,

### CONSIDERANDO:

1.° Que ha fallecido el prócer de la Independencia Teniente-coronel Fernando Escobar, a quien la República tenia asignada una pension anual de novecientos sesenta pesos por sus leales i patrióticos servicios; i

2.° Que la viuda de éste, María Rosa Posada, i su hija lejítima, María Teresa Escobar, han quedado en la orfandad i sin recursos de ninguna clase, por cuanto su subsistencia anterior dependia de la pension de que disfrutaba el Teniente-coronel Escobar,

### DECRETA:

**Art. 1.°**Concédese una pension de sesenta pesos mensuales, que se pagarán del Tesoro nacional, a la viuda e hija del prócer de la Independencia Teniente-coronel Fernando Escobar, María Rosa Posada i María Teresa Escobar Posada.

**Parágrafo.** El pago de esta pension se hará en los mismos términos en que, respecto de los militares de la Independencia, lo dispone el decreto lejislativo de 19 de noviembre de 1867.

**Art. 2.°** Cada una de las agraciadas disfrutará de la mitad de la pension que se les concede por el artículo anterior, i por el tiempo que permanezca viuda la primera i soltera la segunda.

**Art. 3.°**Cuando por la muerte o el matrimonio de una de las agraciadas caduque la pension concedida a ésta, su derecho acrecerá al de la otra, sin exceder del máximum fijado en el artículo 3.° de la lei de 6 de mayo de 1868, sobre pensiones.

Dada en Bogotá, a cinco de abril de mil ochocientos setenta i tres.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios, **Daniel Aldana.**

El Presidente de la Cámara de Representantes, **Nepomuceno J. Navarro.**

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios, ***Julio E. Pérez.***

El Secretario de la Cámara de Representantes, ***José María Quijano Otero.***

Bogotá, 7 de abril de 1873.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Unión;

(L. S.)

### M. MORILLO.

El Secretario del Tesoro i Crédito nacional**,** F. Perez.
