---
titulo: "LEY 78 DE 1914 - por la cual se dispone la construcción de una vía (carretera de Tolú a Sincelejo)"
identificador: "LEY-78-1914"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1914-11-21"
ultima_actualizacion: "1914-11-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1624235"
---

# LEY 78 DE 1914

(noviembre 17)

### por la cual se dispone la construcción de una vía (carretera de Tolú a Sincelejo)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia,

**DECRETA**:

**Artículo 1.°** Declárase vía nacional y obra de utilidad pública la carretera llamada a poner en comunicación el puerto de Tolú, sobre el golfo de Morrosquillo, con la ciudad de Sincelejo, capital de la Providencia del mismo nombre, en el Departamento de Bolívar.

**Artículo 2.°** El Gobierno procederá, una vez sancionada la presente Ley, a disponer el estudio del trazado definitivo de la vía, tomando como base el preliminar practicado en el año de 1908.

**Artículo 3.°** Destinase la suma de dos mil pesos ($2000) mensuales para el estudio y construcción de la vía de que se trata, partida que se considerara incluida, a contar de la próxima, en las sucesivas vigencias económicas, hasta la terminación de la obra.

**Artículo 4.°** Crease la Junta compuesta del Prefecto de la Providencia, del Presidente del Consejo Municipal de Sincelejo y de tres vecinos notables de la misma Providencia, nombrada por el Ministerio de Obras Públicas, con el objeto de invertir los fondos a que se refiere el Artículo anterior. Dicha junta rendirá cuenta conforme al Código Fiscal.

**Parágrafo.** La Dirección técnica de la carretera estará a cargo del ingeniero o ingenieros que nombre al efecto el Ministerio de Obras Públicas.

**Artículo 5.°** Corresponde al Ministerio del ramo la reglamentación de la presente Ley, y al Gobernador del Departamento de Bolívar cuidar de su exacto cumplimiento de acuerdo con la misma reglamentación.

Dada en Bogotá a diez y seis de noviembre de mil novecientos Catorce.

El Presidente del Senado,

### MANUEL DÁVILA FLORES.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**POLICARPO BUSTILLO** **P**.

El Secretario del Senado,

### *Carlos Tamayo*****.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### *Fernando Restrepo Briceño*****.

Poder Ejecutivo Bogotá, noviembre 17 de 1914

Publíquese y Ejecútese.

### JOSE VICENTE CONCHA.

El Ministro de Obras Públicas,

### AURELIO RUEDA A.
