---
titulo: "LEY 73 DE 1914 - por la cual se aprueba un Protocolo entre Colombia y Francia"
identificador: "LEY-73-1914"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1914-11-18"
ultima_actualizacion: "1914-11-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1621616"
---

# LEY 73 DE 1914

(noviembre 16)

### por la cual se aprueba un Protocolo entre Colombia y Francia

**Subtipo:** LEY APROBATORIA DE TRATADO

## El Congreso de Colombia

**DECRETA** :

**Artículo único**. Apruábese el Protocolo firmado en la ciudad de Bogotá el día 6 de noviembre del año en curso, por el Ministerio de Relaciones Exteriores de la República con el Encargado de Negocios de la República Francesa, que dice:

### "PROTOCOLO

entre Colombia y Francia

"Los suscritos, Marco Fidel Súarez, Ministro de Relaciones Exteriores de Colombia, y Pierre de Larroque, Encargada de Negocios *ad**interim* de Francia en Colombia, debidamente autorizados por sus respectivos Gobiernos, han convenido de común acuerdo en lo siguiente:

"Teniendo en cuenta las garantías de igualdad jurídica ofrecidas a los extranjeros por los Tribunales franceses del Protectorado francés en Marruecos, el Gobierno colombiano reconoce que han cesado para sus Cónsules nacionales y establecimientos de la zona francesa del Imperio Cherifiano, todos los derechos y privilegios provenientes del régimen de capitulaciones.

"Los tratados y convenciones de cualquier naturaleza que estén en vigor entre Colombia y Francia, se extienden de pleno derecho, salvo estipulación en contrario, a la zona francesa del Imperio Cherifiano.

"EL Presente Protocolo será sometido a la aprobación del Congreso de Colombia y entrará en vigencia una vez aprobado, de acuerdo con las leyes de los respectivos países.

"Hecho y firmado en Bogotá, en el Palacio de San Carlos, a los seis días del mes de noviembre de mil novecientos catorce.

"MARCO FIDEL SUAREZ - DE LARROQUE"

Dada en Bogotá a catorce de noviembre de mil novecientos catorce.

El Presidente del Senado,

### MAXIMILIANO NEIRA.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**POLICARPO BUSTILLO**.

El Secretario del Senado,

### *Carlos Tamayo*****.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### *Fernando Restrepo Briceño*****.

Poder Ejecutivo Bogotá, octubre 29 de 1914

Publíquese y Ejecútese.

### JOSE VICENTE CONCHA.

El Ministro del Gobierno,

### MARCO FIDEL SUAREZ
