---
titulo: "LEY 26 DE 1886 - que aprueba un artículo adicional al Convenio celebrado en Paris, a 24 de mayo de 1886"
identificador: "LEY-26-1886"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1886-10-19"
ultima_actualizacion: "1886-10-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1582807"
---

# LEY 26 DE 1886

(octubre 16)

### que aprueba un artículo adicional al Convenio celebrado en Paris, a 24 de mayo de 1886

**Subtipo:** LEY APROBATORIA DE TRATADO

## El Consejo Nacional Legislativo,

Visto el artículo adicional *ad referendum* destinado á formar parte del Protocolo acordado en París á 24 de Mayo de 1886, entre los Representantes de Colombia y de Italia, cerca del Gobierno de la República Francesa y firmado en 25 de Agosto último por el Sr. Francisco de P. Matéus, Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario de Colombia ante el Gobierno de la misma Republica, por una parte, y por el Caballero Constantino Ressman, Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario de Su Majestad el Rey de Italia ante el mismo Gobierno, por la otra parte, artículo que á la letra dice:

"Deseando evitar cualquiera dificultad que pudiera resultar de la brevedad del plazo fijado á los trabajos de la Comisión mixta creada por el artículo 3.°del protocolo firmado en París, á 24 de Mayo de 1886, entre los Representantes de los Gobiernos de Colombia y de Italia,

"Su Excelencia D. Francisco de P. Mateus, Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario de Colombia ante el Gobierno de la República Francesa, por una parte, y Su Excelencia el Caballero Constantino Ressman, Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario de Su Majestad el Rey de Italia ante el Gobierno de la misma Republica, por la otra,

"Debidamente autorizados para ello, han firmado *ad referendum* el artículo adicional siguiente, destinado a formar parte integrante del susodicho Protocolo:

"Artículo adicional.

"La Comisión establecida por el artículo 3.° del Protocolo de 24 de Mayo relativo al conflicto suscitado entre los Gobiernos de Colombia y de Italia, queda autorizada para prorrogar por once meses, si fuere necesario, el plazo fijado á sus trabajos, término que se contará desde el día en que el fallo del Mediador se notifique á ambos Gobiernos en sus respectivas residencias.

"El presente artículo adicional será sometido á la aprobación de ambos Gobiernos, y esta aprobación debe notificarse mutuamente por el órgano de sus Representantes respectivos en París, dentro del término de tres meses, ó antes si fuere posible.

"En fe de lo cual firmamos dos ejemplares de un mismo tenor, en París, á 25 de Agosto de 1886.

(L.S.) F. DE P. MATEUS.

(L.S.) C. RESSMAN.

### decreta:

**Artículo único.** Apruébase el preinserto artículo adicional.

Dada en Bogotá, á doce de Octubre de mil ochocientos ochenta y seis.

El Presidente,

### JUAN DE U. U.

El Vicepresidente,

**JOSE MARIA RUBIO FRADE**.

El Secretario,

## ROBERTO DE NARVÁEZ.

El Secretario,

## JULIO A. CORREDOR.

Gobierno Ejecutivo-Bogotá, 16 de octubre de 1886.

Publíquese y Ejecútese.

### (L.S.) J. M. CAMPO SERRANO.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

### VICENTE RESTREPO.
