---
titulo: "LEY 28 DE 1962 - por la cual se auxilian algunas obras en varios Municipios del Departamento del Tolima."
identificador: "LEY-28-1962"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1962-09-15"
ultima_actualizacion: "1962-09-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1584328"
---

# LEY 28 DE 1962

(septiembre 06)

### por la cual se auxilian algunas obras en varios Municipios del Departamento del Tolima.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1.º** Auxíliase al Municipio de Casabianca con la suma de cien mil pesos ($ 100.000.00), para que aporte dicha suma a la sociedad anónima que funciona en el Tolima con carácter semioficial denominada "Centrales Hidroeléctricas del Tolima", con destino a la instalación de una planta eléctrica.

**Artículo 2.º** Auxíliase al Municipio de Herveo con la suma de cien mil pesos ($ 100.000) para que se afilie con dicha suma a la Sociedad anónima "Centrales Hidroeléctricas del Tolima", con el objeto de que mejore sus servicios de alumbrado eléctrico.

**Artículo 3.º** Auxíliase al Municipio de Villahermosa, con la suma de cien mil pesos ($ 100.000.00), para que sean invertidos exclusivamente en la construcción del Colegio de Bachillerato para Varones que va a iniciar dicho Municipio.

**Artículo 4.º** Auxíliase al Municipio del Líbano, con la suma de cien mil pesos ($ 100.000.00), con el objeto de que mejore los servicios de energía eléctrica en los corregimientos de Santa Teresa y Tierradentro.

**Artículo 5.º Los** auxilios de que tratan los artículos 1.º, 2.º, 3.º, y 4.º, de la presente Ley, serán incluídos en el Presupuesto de la próxima vigencia fiscal, pero de no hacerse así, queda autorizado el Gobierno Nacional para hacer los traslados o abrir los créditos que requiere el estricto cumplimiento de esta disposición.

**Artículo 6.º** Los auxilios decretados por esta Ley serán entregados a los respectivos Tesoreros Municipales, quienes deberán prestar las fianzas adicionales correspondientes y quienes rendirán cuentas de su inversión a la Contraloría General de la Republica.

**Artículo 7.°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 16 de agosto de 1962.

El Presidente del Senado,

### JAIME ANGULO BOSSA.

El Presidente de la Cámara,

### JESUS MARIA ARIAS.

El Secretario del Senado,

### *José Manuel Hurtado Lozano*****.

El Secretario de la Cámara,

### *Néstor Urbano Tenorio*****.

República de Colombia-Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., septiembre 6 de 1962.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

***Enrique Roldán Lemos***.

El Ministro de Fomento, Encargado,

## Luis E Ríos Aponte.

El Ministro de Educación Nacional,

## Pedro Gómez Valderrama.
