---
titulo: "LEY 60 DE 1947 - Por la cual se declara la Ley 111 de 1941"
identificador: "LEY-60-1947"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1948-01-07"
ultima_actualizacion: "1948-01-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1611931"
---

# LEY 60 DE 1947

(diciembre 23)

### Por la cual se declara la Ley 111 de 1941

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

**decreta**:

**Artículo 1°**Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Afecta la vigencia de: []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 1°** El Gobierno Nacional, por conducto del Instituto Nacional de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico y en cooperación con el Departamento del Valle del Cauca, con los Municipios de Cartago, Obando, Ansermanuevo, Alcalá, Quimbaya y Ulloa, si lo desearen, y con las personas o entidades particulares que deseen tomar parte, construirá de manera preferencial, aprovechando las aguas del rio Consota, la Central Hidroeléctrica del Norte del Valle, que por esta Ley se incorpora a los planes nacionales sobre fomento eléctrico.

Para este efecto se procederá a la constitución de la sociedad de que habla la Ley 111 de 1941, en su artículo 3°., la cual se aclara por medio de la presente, dando aplicación a los artículos 4° y su parágrafo correspondiente; 5° y 6° de la misma Ley, y en las proporciones de aportes en ella indicadas, aprovechando los estudios que con fondos departamentales y nacionales realizo el Departamento del Valle, los que en sus dos etapas, anteproyecto y proyecto definitivo, se encuentran ya aprobados por el Gobierno Nacional.

Afecta la vigencia de: []

Vigente desde: 23/12/1947 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 2°**Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 2°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Vigente desde: 23/12/1947 y hasta el: 02/03/2021

Dada en Bogotá a Once de diciembre de mil novecientos cuarenta y siete.

El Presidente del Senado, alonso aragon quintero-El Presidente de la Cámara de Representantes, juan b. barrios-El Secretario del Senado, **Carlos V. Rey**-El Secretario de la Cámara de Representantes, Alejandro Vallejo.

República de Colombia-Gobierno Nacional-Bogotá, diciembre veintitrés de mil novecientos cuarenta y siete.

Publíquese y ejecútese.

**mariano ospina perez**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**j. m. bernal**.

El Ministro de Obras Públicas,

**Luis Ignacio** andrade.
