---
titulo: "LEY 118 DE 1892 - Por la cual se crean varios Circuitos de Notaría"
identificador: "LEY-118-1892"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1893-02-10"
ultima_actualizacion: "1893-02-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1646010"
---

# LEY 118 DE 1892

(diciembre 29)

### Por la cual se crean varios Circuitos de Notaría

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1.°** En el Departamento de Cundinamarca se crean los siguientes Circuitos de Notaria y Registro:

Uno en Pacho, que será su cabecera, compuesto de los Municipios de Vergara, Supatá, San Cayetano y Paime;

Uno en Anolaima, que será su cabecera, compuesto de los Distritos de Bituima, Guayabal, Quipile y Vianí.

**Artículo 2.°**En el Municipio de Gramalote, Departamento de Santander, se establece un nuevo Circuito de Notaría y Registro;

Otro en Puente Nacional, que será su cabecera, y los Distritos de Jesús María, Cite y Guavatá.

**Artículo 3.°** Créase en el Departamento del Tolima el Circuito de Notaría y Registro del Líbano, compuesto de los Municipios del Líbano y Villahermosa.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 4.°** En la Oficina de Registro de Bogotá se llevarán por duplicado los libros de Registro, anotando las escrituras que tengan números pares en una serie de libros, y las que tengan números impares, en la otra serie. Se llevarán también un libro especial para registro de poderes.

**Artículo 5.°** Esta Ley comenzará á regir desde el 1.° de Enero de 1893.

**Artículo 6.°** Quedan por esta reformadas las leyes anteriores sobre la materia.

Dada en Bogotá, á 23 de Diciembre de 1892.

El Presidente Del Senado, J. A. Pardo -El Presidente de la Cámara de Representantes, Ignacio Sampedro.-El Secretario del Senado, *Enrique de Narváez.-*El Secretario de la Cámara de Representantes, *Miguel A. Peñaredonda*

*Gobierno Ejecutivo-Bogotá, 29 de Diciembre de 1892.*

Publíquese y Ejecútese.

### (L.S.) M. A.CARO.**-El Ministro de Justicia, **Emilio Ruiz Barreto.
