---
titulo: "LEY 125 DE 1961 - Por la cual se auxilia la construcción de dos obras en el Departamento de Santander"
identificador: "LEY-125-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-12-06"
ultima_actualizacion: "1961-12-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1647170"
---

# LEY 125 DE 1961

(noviembre 29)

### Por la cual se auxilia la construcción de dos obras en el Departamento de Santander

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°** Auxiliase con la cantidad de trescientos inil pesos ($ 300.000.00) la obra de reconstrucción de la iglesia parroquial de Málaga (S.), y con una suma igual la construcción de la "Escuela Normal Rural del "Sagrado Corazón", del Municipio de Mogotes, en el mismo Departamento.

**Artículo 2.°** Las sumas de qne trata el artículo primero se incluirán en el Presupuesto Nacional de Gastos de las dos próximas vigencias, por conducto del Ministerio de Obras Públicas, y se harán efectivas en dicho término, a razón de ciento cincuenta mil pesos ($150.000.00) para cada una "de las obras auxiliadas en cada una de tales vigencias fiscales; pero si no se incluyeren en el Presupuesto, queda facultado el Gobierno para hacer los traslados, apropiaciones, contracréditos y demás operaciones necesarias al cumplimiento de la presente Ley.

**Artículo 3.°** El auxilio destinado a la construcción de la iglesia de Málaga será entregado al señor Cura Párroco de dicho Municipio, quien deberá dar cumplimiento, en su manejo e inversión, a las disposiciones legales sobre la materia, y, en especial, a las normas de la Contraloría General de la República. La suma destinada a la Normal Rural de Mogotes se pagará, previo el lleno de todos los requisitos legales y reglamentarios, a la Dirección de dicho establecimiento, con la obligación de constituir fianza de manejo y rendir cuentas a la Contraloría General de la República, sobre lá inversión del auxilio.

**Artículo 4.°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 21 de noviembre de 1961.

El Presidente del Senado,

### ARMANDO L. FUENTES.

El Presidente de la Cámara,

### AGUSTIN ALJURE.

El Secretario del Senado,

## José Manuel Hurtado Lozano.

El Secretario de la Cámara,

### *Luis Esparragoza G*****.

República de Colombia. - Gobierno Nacional. Bogotá, D. E., 29 de noviembre de 1961.

Publiquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, e ce argado,

## Aurelio Camocho Rueda.

El Ministro de Educación Nacional,

## Jaime Posada.
