---
titulo: "LEY 34 DE 1911 - por la cual se legalizan los créditos extraordinarios y suplementales abiertos al Presupuesto de gastos para el año de 1911, con imputación al departamento de Hacienda"
identificador: "LEY-34-1911"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1911-11-18"
ultima_actualizacion: "1911-11-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1590165"
---

# LEY 34 DE 1911

(noviembre 10)

### por la cual se legalizan los créditos extraordinarios y suplementales abiertos al Presupuesto de gastos para el año de 1911, con imputación al departamento de Hacienda

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA :

**Artículo 1º.** Legalízanse de los siguientes créditos extraordinarios y suplementales abiertos al Presupuesto de gastos para el año de 1911, con imputación al departamento de Hacienda, como pasa á expresarse:

CREDITO EXTRAORDINARIO

CAPITULO 37

Minas de esmeraldas de Muzo y Coscuez.

Artículo 213 A. Para atender á los gastos generales de la explotación de las minas de Muzo y Coscuez, como compra de materiales, drogas, reparación de edificios, puentes, etc. (Decreto ejecutivo número 498 de 29 de Mayo último) (Diario Oficial 14314).$6,075

CREDITOS SUPLEMENTALES

CAPITULO 36

Salinas (M.).

Artículo 207. Para gastos de elaboración de las siguientes salinas, así:

Zipaquirá.

**Parágrafo 1.°** Para gastos de elaboración y explotación y otros…$ 12,000 . .

Nemocón y Sesquilé.

**Parágrafo 2.°** Para gastos de elaboración y otros….. 9,000 ..

Chita y Muneque.

**Parágrafo 3.°** Para gastos de elaboración y otros………. 1.2,000 .. 33,000 ..

CAPITULO 37

Minas de esmeraldas de Muzo y Coscuez.

Artículo 212. Para

Pasan $ 33,000 ..

Vienen….. 33,000 . .

gastos de alimentación del personal de la Administración…..$6,000 ..

Suma (Decreto 499 de 29 de Mayo último, Diario Oficial 14314) $39,000.

CAPITULO 40

Gastos varios.

Artículo 224. Para devolver derechos de importación ó de cualquiera otra naturaleza que se hayan cobrado de más (Decreto número 594 de 24 de Junio último, Diario Oficial 14334) $5,000 ..

Dada en Bogotá á seis de Noviembre de mil novecientos once.

El Presidente del Senado,

### JOSE VICENTE CONCHA

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### FRANCISCO SORZANO

El Secretario del Senado,

### Carlos Tamayo

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Miguel A. Peñaredonda

Poder Ejecutivo-Bogotá, Noviembre 10 de 1911.

Publíquese y ejecútese.

(L. S.) **CARLOS E. RESTREPO**

El Subsecretario del Tesoro encargado del Despacho,

### RICARDO HINESTROSA DAZA
