---
titulo: "LEY 15 DE 1933 - POR LA CUAL SE HONRA LA MEMORIA DEL DOCTOR DANIEL GUTIÉRREZ Y ARANGO"
identificador: "LEY-15-1933"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1933-10-26"
ultima_actualizacion: "1933-10-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1571219"
---

# LEY 15 DE 1933

(octubre 19)

### POR LA CUAL SE HONRA LA MEMORIA DEL DOCTOR DANIEL GUTIÉRREZ Y ARANGO

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia,

CONSIDERANDO:

Que el día 16 de, mayo del presente año falleció en la ciudad de Manizales el doctor Daniel Gutiérrez y Arango, miembro en la fecha de su muerte, del Senado de la República;

Que el doctor Gutiérrez y Arango fue servidor del país tanto en la Gobernación del Departamento de Caldas como en otros altos cargos públicos que ejerció con brillo excepcional;

Que la desaparición del doctor Gutiérrez y Arango afectó muy hondo al pueblo colombiano y especialmente a los habitantes del Departamento de Caldas, que tuvieron en él uno de sus más excelsos ciudadanos por la austeridad de su vida, por su elevada inteligencia y por su vigilante patriotismo,

### DECRETA:

**Artículo 1°** La República honra la memoria del doctor Daniel Gutiérrez y Arango, y presenta su nombre como el de un servidor ilustre de la Patria.

**Artículo 2°** Sendos retratos al óleo del doctor Gutiérrez y Arango se colocarán en uno de los salones del Senado y de la Gobernación del Departamento de Caldas.

**Artículo 3°** Copia de la presente Ley se enviará a la señora viuda del doctor Gutiérrez y Arango y a sus hijos.

**Artículo 4°** En el Presupuesto de la próxima vigencia fiscal se incluirá la partida de quinientos pesos ($500) con destino al cumplimiento de la presente Ley.

Dada en Bogotá, a diez de octubre de mil novecientos treinta y tres.

El Presidente del Senado, **RAFAEL MENDEZ**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **JOSE JOAQUIN CASTRO M.**-El Secretario del Senado, ***Odilio Vargas***-El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Carlos, Samper Sordo*****.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, octubre 19 de 1933.

Publíquese y ejecútese.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA.

El Ministro de Gobierno*,*

## Gabriel TURBAY.
