---
titulo: "LEY 2 DE 1961 - Por la cual la Nación auxilia el Festival Folclórico Interamericano y el Concurso Folclórico Nacional"
identificador: "LEY-2-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-02-04"
ultima_actualizacion: "1961-02-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1556864"
---

# LEY 2 DE 1961

(enero 21)

### Por la cual la Nación auxilia el Festival Folclórico Interamericano y el Concurso Folclórico Nacional

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°** Con destino a los gastos relacionados con la-preparación, organización y desarrollo del Festival Folclórico Interamericano y del Concurso Folclórico Nacional. que han de celebrarse en la ciudad de Manizales en enero de 1961, aprópiase la suma de ciento cincuenta mil pesos $ 150.000.00 moneda corriente los cuales serán pagados a la Oficina de Fomento y Turismo de dicha ciudad, como entidad organizadora del certamen.

**Artículo 2°** Para dar cumplimiento a la presente Ley facultase al Gobierno para que inmediatamente después de sancionada, proceda a abrir los créditos necesarios o hacer los respectivos traslados en el Presupuesto de la vigencia en curso.

**Artículo 3°** La Contraloría General de la República supervigilará la inversión que la Oficina de Fomento y Turismo de Manizales haga con las apropiaciones a que se refiere la presente Ley, y en el caso de quedar remanentes de los ciento cincuenta mil pesos ($ 150.000.00.) moneda corriente, reglamentará su inversión.

**Artículo 4°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá. D. E. a quince de diciembre de mil novecientos sesenta.

El Presidente del Senado,

### GUSTAVO SERRANO GOMEZ

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### LUIS ALFONSO DELGADO

El Secretario del Senado.

## José Manuel Hurtado Lozano

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Alvaro Ayala Murcia

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá D. Enero 21 de 1961

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa
