---
titulo: "LEY 51 DE 1940 - por la cual se establece la fiesta de la agricultura y se dicta una disposición sobre cooperativas"
identificador: "LEY-51-1940"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1940-12-05"
ultima_actualizacion: "1940-12-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1605265"
---

# LEY 51 DE 1940

(noviembre 30)

### por la cual se establece la fiesta de la agricultura y se dicta una disposición sobre cooperativas

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°** Establécese la fiesta de la agricultura que se celebrará anualmente en la ciudad que determine el Gobierno Nacional, de acuerdo con la Sociedad de Agricultores de Colombia.

**PARÁGRAFO**. Durante los dos primeros años la celebración de dicha fiesta se llevará a cabo en la ciudad de Palmira.

**Artículo 2°** En el año de 1941 se inaugurará dicha fiesta con una Gran Exposición Nacional de Agricultura, en el cual participarán todos los Departamentos e Intendencias y Comisarás del país.

**Artículo 3°** La organización y dirección de la fiesta de la agricultura y de la citada Exposición, estará a cargo de una Junta de cinco miembros designados así: tres por el Consejo de Palmira; uno por el Presidente de la República, y uno por la Gobernación del Valle del Cauca. Dicha Junta tendrá personería jurídica, y sus miembros servirán ad honórem y serán de libre nombramiento y remoción.

**Artículo 4°** Destínase la suma de cincuenta mil pesos ($50.000), por una solo vez, para auxiliar la Exposición, y de diez mil pesos ($10.000) anuales para la celebración de la fiesta, cantidades éstas que se incluirán en el Presupuesto Nacional, quedando el Gobierno plenamente autorizado para abrir los créditos respectivos.

**Artículo 5°** El Gobierno queda facultado para dictar las medidas que crea convenientes en desarrollo de esta Ley.

**Artículo 6°** La Nación, los Departamentos, Los Municipios y las demás entidades oficiales o semioficiales, contratarán con las Sociedades Cooperativas -en igualdad de condiciones, de calidad y precio con las ofertas de otros postores-la adquisición de las materias primas, los elementos de trabajo o de estudio, los productos o artículos que necesiten para su empleo o consumo y que constituyen el objeto de las actividades de dichas Cooperativas, siempre que éstas tengan personería jurídica y se hayan sometido a las normas del Gobierno, y que a juicio de éste presenten una organización satisfactoria, capaz de asegurar el cumplimiento de sus obligaciones,

**PARÁGRAFO**. Cuando las Cooperativas, por mora en los respectivos pagos, se ven obligadas a negociar los documentos representativos de las operaciones indicadas, serán de cargo de las correspondientes entidades oficiales o semioficiales, los descuentos, comisiones bancarias y demás gatos que implique la negociación.

**Artículo 7°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a veinticinco de noviembre de mil novecientos cuarenta.

El Presidente del Senado, **FRANCISCO ELADIO RAMÍREZ-** El Presidente de la Cámara de Representantes, **FABIO LOZANO Y LOZANO -** El secretario del Senado, Rafael Campo A. - El Secretario de la Cámara de Representantes, Jorge Uribe Márquez.

Organo Ejecutivo -Bogotá, 30 de noviembre de 1940

Publíquese y ejecútese,

EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de la Economía Nacional,

Miguel LÓPEZ PUMAREJO
