---
titulo: "LEY 109 DE 1887 - De autorizaciones al Gobierno"
identificador: "LEY-109-1887"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1887-06-28"
ultima_actualizacion: "1887-06-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1824238"
---

# LEY 109 DE 1887

(junio 26)

### De autorizaciones al Gobierno

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Consejo Nacional Legislativo,

Visto el inciso 9º del artículo 76 de la Constitución, y

considerando

que es de la mayor importancia el completo arreglo de los Resguardos de rentas y la persecución y castigo del fraude que á estas se haga, asuntos que sólo pueden ser debidamente reglamentados por el Poder Ejecutivo,

### DECRETA:

**Art. 1º** Autorízase al Poder Ejecutivo para introducir a los Resguardos de Aduanas y Salinas todas las modificaciones que estime convenientes para el mejor servicio público, pudiendo aumentar el personal de aquellos Resguardos y asignar a los nuevos empleados el sueldo correspondiente, el cual no excederá del que hoy disfrutan los empleados de los mismos Resguardos respectivamente.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Art. 2º** Estos sueldos se considerarán incluidos en la ley de sueldos, para el efecto de que figuren en la liquidación de los respectivos Presupuestos de gastos.

**Art. 3º** Autorízase igualmente al Poder Ejecutivo para que dicte los Reglamentos que crea necesarios para la persecución y castigo del fraude de las rentas de nueva creación. En dichos Reglamentos fijará el procedimiento que deba seguirse y los empleados á cuyo cargo esté la aplicación de las penas establecidas contra los defraudadores.

**Art. 4º** El Poder Ejecutivo dará cuenta oportuna al congreso del uso que haga de las autorizaciones contenidas en esta ley.

Dada en Bogotá á veinte de Junio de mil ochocientos ochenta y siete.

El Presidente, **Vicente Restrepo** El Vicepresidente, **José Mª Rubio Frade** Los Secretarios, ***Roberto de Narváez-Manuel Brigard.***

Gobierno Ejecutivo - Bogotá, Junio 22 de 1887.

Publíquese y ejecútese.

(L.S.) **RAFAEL NUÑEZ.**

El Ministro de Hacienda,

### Antonio Roldan.
