---
titulo: "LEY 62 DE 1913 - Por la cual se ordena la construcción y adaptación de unos edificios para Penitenciarías, y se auxilia la terminación de otro"
identificador: "LEY-62-1913"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1913-11-18"
ultima_actualizacion: "1913-11-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1789541"
---

# LEY 62 DE 1913

(noviembre 12)

### Por la cual se ordena la construcción y adaptación de unos edificios para Penitenciarías, y se auxilia la terminación de otro

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

**decreta**:

**Artículo 1.°** Si el Departamento del Norte de Santander cede gratuitamente a la Nación un lote de terreno adecuado para edificar una Penitenciaría, que posee en la ciudad de Pamplona el Gobierno, procederá a construír en dicho lote el edificio destinado a Penitenciaría del mencionado Departamento, con todas las condiciones aconsejadas por la ciencia para tal clase de establecimientos.

Para la ejecución de la obra el Gobierno utilizará el trabajo de los reos que cumplan condena en la casa de castigo existente en la ciudad de Pamplona; y podrá disponer hasta de trescientos pesos ($ 300) mensuales, por todo el tiempo necesario para la construcción del edificio.

**Artículo 2.°** Si el Concejo Municipal del Socorro cede gratuitamente a la Nación el edificio que allí se conoce con el nombre de Capitolio, el Gobierno procederá a refeccionarlo y adaptarlo para Penitenciaría del Departamento de Santander. En la realización de la obra el Gobierno utilizará el trabajo de los reos que cumplen condena en la cárcel del Socorro, y podrá emplear hasta doscientos pesos mensuales por el tiempo necesario para llevarla a término.

**Artículo 3.°** Queda facultado el Gobierno para aceptar las cesiones de que tratan los dos artículos anteriores; para realizar las obras por contrato o por administración, según lo estime más conveniente a los intereses del Fisco y a fin de que los edificios queden conformes con los adelantos de la ciencia penal.

**Artículo 4.°** La sumas apropiadas en esta Ley se incluirán en el Presupuesto de rentas y gastos de la próxima vigencia, y en los de las subsiguientes las que sea preciso destinar hasta llevar a término las obras enunciadas.

**Artículo 5.°** Destínase la suma de cinco mil pesos ($ 5,000) para la obra del Panóptico de Ibagué, pagadera así: dos mil pesos ($ 2,000) con imputación a la presente vigencia, y tres mil pesos ($ 3,000) a la próxima. Esta suma se pondrá a la disposición del Gobernador del Tolima, para su inversión, debiendo dar cuenta al Ministerio de Gobierno de la manera como ésta se invierta.

Dada en Bogotá a diez de noviembre de mil novecientos trece.

El Presidente del Senado,

### Jose J. de la Roche

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Guillermo Camacho

El Secretario del Senado,

## Julio H. Palacio

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Daniel J. Reyes

Poder Ejecutivo-Bogotá, Noviembre 12 de 1913.

Publiquese y Ejecútese.

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro de Gobierno

**clodomiro** RAMIREZ
