---
titulo: "LEY 65 DE 1942 - Por la cual se provee a la defensa del puerto de orocué y al arreglo de la navegación de rio meta"
identificador: "LEY-65-1942"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1943-01-02"
ultima_actualizacion: "1943-01-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1616660"
---

# LEY 65 DE 1942

(diciembre 31)

### Por la cual se provee a la defensa del puerto de orocué y al arreglo de la navegación de rio meta

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1.°** Autorizase al Municipio de Barranquilla para que enajene, a título oneroso o gratuito, a los actuales ocupantes, y sin las condiciones y formalidades exigidas por las Leyes 4ª de 1913, 71 de 1916, 46 de 1918 y 61 de 1936, los terrenos de su propiedad ubicados en los barrios de su Distrito, denominados "San Isidro" y "Alfonso López", según lo que se dispone en los artículos siguientes.

**ARTICULO 2.°** Para los efectos de esta Ley, entiéndese por terrenos de propiedad del Municipio de Barranquilla, ubicados en los barrios "San Isidro" y "Alfonso López", los que con tal denominación figuran en los acuerdos del Concejo que ordenaron su adquisición, y que en las escrituras públicas existentes en los archivos del Cabildo y Notarías públicas, figuran como propiedad exclusiva de aquel Municipio.

**ARTICULO 3.°** Los terrenos de propiedad del Municipio de Barranquilla, en los barios "San Isidro" y "Alfonso López", podrá el Municipio destinarlos a habitaciones obreras, de acuerdo con las leyes vigentes que obligan destinar a su construcción el 5% de los Presupuestos Nacionales.

**ARTICULO 4.°** Cuando el Municipio de Barranquilla adquiera los terrenos de Loma Fresca, los adjudicara en los términos y condiciones establecidas en la presente Ley.

**ARTICULO 5.°** El Municipio de Barranquilla, para usar de la autorización concedida en el artículo primero, procederá a la parcelación de los terrenos, según lo indique la conciencia y conforme a los planos de urbanización fraccionados por su administración.

**ARTICULO 6.°** La enajenación a título oneroso se hará por separado para cada lote parcelado, sin las formalidades de la licitación pública, en condiciones liberales de precio y facilidad de pago, en contados divididos, en plazos equitativos y por un término no mayor de veinte años.

Al precio estipulado se disminuirá el valor de las mejoras de los ocupantes, previo avaluó de ellas con intervención del Personero Municipal.

**ARTICULO 7.°** La enajenación a título gratuito se hará por separado para cada parcela, a los pobres que no puedan comprar el lote de ocupación sin que les reconozca suma alguna por concepto de mejoras.

**Parágrafo.** Las negociaciones a que dé lugar cada enajenación, a cualquier título, deberán llevar el concepto previo y favorable del Gobernador del Departamento.

**ARTICULO 8.°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez y seis de diciembre de mil novecientos cuarenta y dos.

El Presidente del Senado, **ALVARO DIAZ S**. - El Presidente de la Cámara de Representantes, **EDILBERTO ESCOBAR**. El Secretario del Senado, **José Umaña Bernal** - El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez**.

Organo Ejecutivo - Bogotá, 31 de diciembre de 1942.

Publíquese y ejecútese,

### ALFONSO LOPEZ.

El Ministro de Gobierno,

### Darío ECHANDIA.

El Ministro de Hacienda y Crédito público,

### Alfonso ARAUJO.

El Ministro de la Economía Nacional,

### Santiago RIVAS C.
