---
titulo: "LEY 696 DE 2001 - por medio de la cual se destinan los recursos excedentes de la vigencia 2000, de la subcuenta de seguros de riesgos catastróficos y accidentes de tránsito del Fondo de Solidaridad y Garantía en Salud."
identificador: "LEY-696-2001"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "2001-10-05"
ultima_actualizacion: "2001-10-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1666626"
---

# LEY 696 DE 2001

(octubre 03)

### por medio de la cual se destinan los recursos excedentes de la vigencia 2000, de la subcuenta de seguros de riesgos catastróficos y accidentes de tránsito del Fondo de Solidaridad y Garantía en Salud.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** De los recursos excedentes de la vigencia fiscal 2000 de la subcuenta de Seguros de Riesgos Catastróficos y Accidentes de Tránsito del Fondo de Solidaridad y Garantía de Salud, se destinarán cincuenta mil millones de pesos ($50.000.000.000) para financiar el programa de reestructuración de las instituciones prestadoras de servicios de salud de la red pública y cien mil millones de pesos ($100.000.000.000) para garantizar la sostenibilidad financiera de los hospitales públicos y la atención en salud a la población vinculada no amparada por los regímenes contributivos y subsidiados y los eventos no cubiertos por el POS-subsidiado. Estos recursos serán distribuidos en forma progresiva y en respuesta a cumplimientos por parte de los hospitales públicos de convenios de eficiencia firmados con el Ministerio de Salud.

**Artículo 2º.** La presente ley rige a partir de la fecha de su publicación.

La Presidenta (E.) del honorable Senado de la República,

## Isabel Celis Yáñez.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

## Manuel Enríquez Rosero.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

## Guillermo Gaviria Zapata.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

## Angelino Lizcano Rivera.

REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. C., a 3 de octubre de 2001.

### ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público (E.),

## Federico Renjifo Vélez.
