---
titulo: "LEY 31 DE 1890 - Que concede auxilios a varias ciudades para proveerlas de agua potable"
identificador: "LEY-31-1890"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1890-11-14"
ultima_actualizacion: "1890-11-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1588240"
---

# LEY 31 DE 1890

(noviembre 10)

### Que concede auxilios a varias ciudades para proveerlas de agua potable

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### decreta:

**Art. 1.°** Concédese un auxilio de veinte mil pesos ($ 20,000) á la ciudad de Ocaña, en el Departamento de Santander, para conducir las aguas necesarias del río del "Algodonal," situado a cuatro millas de distancia de dicha ciudad.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Art. 2.°** Con el mismo objeto se concede un auxilio de ocho mil pesos ($ 8,000) á la ciudad de Santa Rosa, del Departamento de Antioquia, para proveerla de agua potable de que carece notablemente.

**Art. 3.°** Con el mismo fin se concede un auxilio de seis mil pesos ($ 6,000) á la ciudad de Neiva, para la terminación del acueducto que tiene actualmente en construcción.

**Art 4°** Destínase asimismo la suma de diez mil pesos ($ 10,000) para auxiliar la construcción del acueducto de que trata la solicitud del Consejo municipal de San Juan de Córdoba, en el Departamento del Magdalena.

**Art 5.°** Las partidas de que tratan los artículos anteriores, se incluirán en el Presupuesto de Gastos del bienio de 1891 á 1892, y serán entregadas en dos contados iguales con intervalo de un año á Juntas Directivas, previo informe del Gobernador del Departamento respectivo, de que éstas se hallan constituidas debidamente. Dichas Juntas se compondrán de cinco miembros, así: El Prefecto de la Provincia, el Alcalde de la ciudad, el Presidente del Consejo municipal y dos vecinos respetables del Municipio agraciado, que designará el Gobernador del Departamento.

**Art 6°** Las Juntas de que trata el artículo anterior rendirán sus cuentas por trimestres al Gobernador del respectivo Departamento y lo informarán mensualmente, ó cuando éste lo solicitare, de la marcha de la obra. La manera como deben rendirse las cuentas será reglamentada por dicho Gobernador.

Dada en Bogotá á seis de Noviembre de mil ochocientos noventa.

El presidente del Senado, **jorge holguín**- El Presidente de la Cámara de Representantes, **adriano tribín** -El Secretario del Senado, ***Enrique de Narváez****-*El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Miguel A. Peñaredonda.***

*Gobierno Ejecutivo nacional - Bogotá, Noviembre 10 de 1890.*

Publíquese y ejecútese.

(L. S) **CARLOS HOLGUÍN.**

El Subsecretario de Fomento, encargado del Despacho,

### Carlos Michelsen U.

Digitó: CC19.425.815
