---
titulo: "LEY 23 DE 1943 - Por la cual se honra la memoria de un investigador y se fija un auxilio"
identificador: "LEY-23-1943"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1943-09-08"
ultima_actualizacion: "1943-09-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1578822"
---

# LEY 23 DE 1943

(agosto 31)

### Por la cual se honra la memoria de un investigador y se fija un auxilio

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°.** Hónrase la memoria del investigador **Héctor Calderón Cuervo** quien murió por causa de fiebre petequial en experimentos oficiales de laboratorio, y recomiéndase su meritoria vida de científico a la gratitud del pueblo colombiano.

**ARTICULO 2°.** Fijase hasta la suma de seis mil pesos ($6.000.00) para la viuda y los hijos si los hubiere o para sus padres y hermanos de los investigadores científicos que, estando al servicio del Gobierno en Institutos o laboratorios oficiales, mueran o hubieren muerto a partir del primero de enero de mil novecientos cuarenta y dos, a consecuencia de infecciones adquiridas durante el ejercicio de sus funciones.

**ARTICULO 3°.** Para gozar del beneficio anterior, los interesados presentarán al Ministerio de Trabajo e Higiene las pruebas respectivas.

**ARTICULO 4°.** Para el cumplimiento de esta Ley, destínase la suma de doce mil pesos ($12.000.00) anuales, que se incluirán en los presupuestos desde la próxima vigencia.

**ARTICULO 5°.** La presente Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a veintiséis de agosto de mil novecientos cuarenta y tres.

El Presidente del Senado, ALFONSO LARA H.-El Presidente de la Cámara de Representantes,-EDUARDO BOSSA. El Secretario del Senado, **Arturo Salazar Grillo.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Chaustre B**.

Organo Ejecutivo - Bogotá, agosto 31 De 1943.

Publíquese y Ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Arcesio LONDONO PALACIO

El Ministro de Trabajo, Higiene y Previsión Social,

### Abelardo FORERO BANAVIDES
