---
titulo: "LEY 75 DE 1920 - Por la cual se hacen unas cesiones a los Municipios de Madrid (Departamento de Cundinamarca) y Dagua (Departamento del Valle)"
identificador: "LEY-75-1920"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1920-11-12"
ultima_actualizacion: "1920-11-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1622715"
---

# LEY 75 DE 1920

(noviembre 12)

### Por la cual se hacen unas cesiones a los Municipios de Madrid (Departamento de Cundinamarca) y Dagua (Departamento del Valle)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El congreso de Colombia

**decreta**:

**Articulo 1°** Cedese al municipio de Madrid el lote de tierra de propiedad de la Nación, ubicado en dicho Municipio y deslindado así: por el Sur, con la zona del ferrocarril de la Sabana; por el Norte, con terrenos de propiedad de los herederos de Rafael Sanos; por el Oriente, con calle publica, y por el Occidente, con el rio Serrezuela.

Parágrafo. El Municipio agraciado no podrá vender el lote que se le cede, y lo destinara precisamente al establecimiento de servicios municipales y al ornato de la población.

**Artículo 2°** Facultase al Gobierno para ceder a la celebración del Municipio de Dagua, Departamento del Valle del Cauca, el área que hoy ocupa y la que sea necesaria para el ensanche de la misma, en cuanto la cesión no perjudique las actuales obras y necesidades del ferrocarril del pacifico, y las que se prevean como necesarias o útiles para su desarrollo en lo futuro.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Dada en Bogotá a doce de noviembre de mil novecientos veinte.

El Presidente del Senado, **Miguel ARROYO DIEZ**. -El Presidente de la Cámara de Representantes, **Guillermo CAMACHO-** El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero**. -El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**

Poder Ejecutivo.- Bogotá, noviembre 12 de 1920.

Publíquese y ejecútese.

### MARCO FIDEL SUAREZ.

El Ministro de hacienda

### Pomponio GUZMAN
