---
titulo: "LEY 301 DE 1996 - por la cual se crea el Consejo Nacional Agropecuario y Agroindustrial."
identificador: "LEY-301-1996"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1996-08-02"
ultima_actualizacion: "1996-08-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1657984"
---

# LEY 301 DE 1996

(julio 26)

### por la cual se crea el Consejo Nacional Agropecuario y Agroindustrial.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.***Creación**.* Créase el Consejo Nacional Agropecuario y Agroindustrial adscrito a la Presidencia de la República.

**Artículo 2º.**Naturaleza. El Consejo Nacional Agropecuario y Agroindustrial será un organismo consultivo y asesor del Gobierno Nacional que servirá como mecanismo de participación y concertación gubernamental, gremial y ciudadana para la planificación y el desarrollo de la política agropecuaria.

**ARTÍCULO 3.** El Consejo Nacional Agropecuario y Agroindustrial estará integrado por:

- El Presidente de la República o su delegado, quien lo presidirá. Unicamente podrá actuar como delegado el Ministro de Agricultura. 

- El Ministro de Agricultura. 

- El Ministro de Hacienda y Crédito Público. 

- El Ministro de Defensa. 

- El Ministro del Medio Ambiente. 

- El Ministro de Minas y Energía. 

- El Ministro de Comercio Exterior. 

- El Ministro de Desarrollo Económico. 

- El Ministro de Salud. 

- El Gerente General de la Caja Agraria. 

- El Gerente General del Incora. 

- Un representante, miembro de la Junta Directiva del Banco de la República y elegido por la misma. 

- El Director Nacional de Planeación. 

- El Presidente de la Federación Nacional de Cafeteros. 

- Un dirigente de la Asociación Nacional de Usuarios Campesinos, elegido de acuerdo con el reglamento que determine el Ministerio de Agricultura. 

- El Director del SENA, el IFI, la ANDI, la SAC, Fedegan y Fenalce. 

- Un representante de las comunidades negras, otros de las indígenas y uno de pequeños propietarios campesinos, elegidos por el Ministerio del Interior y Agricultura, de acuerdo con su competencia. 

- El Zar antisecuestro. 

- Un representante de la Federación Nacional Sindical Unitaria Agropecuaria -Fensuagro-. 

- Un representante de la Sociedad de Agrónomos y Veterinarios.

**PARÁGRAFO 1o.** La asistencia al Consejo Nacional Agropecuario y Agroindustrial es indelegable, excepto para la Presidencia de la República.

**PARÁGRAFO 2o.** Los integrantes del Consejo harán sus recomendaciones con base en criterios de democracia, igualdad, justicia, equidad, solidaridad, eficiencia y eficacia.

**Artículo 4º.***Funciones del Consejo*. Las funciones del Consejo Nacional Agropecuario y Agroindustrial son las siguientes:

a) Asesorar al Gobierno Nacional en la investigación, análisis, preparación, planificación, formulación, adopción, aplicación y desarrollo de la política agropecuaria y agroindustrial;

b) Conceptuar sobre las líneas generales de la política agropecuaria y agroindustrial; estudiar la programación de la política agropecuaria y agroindustrial a corto, mediano y largo plazo, elaborar un proyecto presupuestal concerniente al sector agropecuario y agroindustrial, proponer alternativas para su mejoramiento; conceptuar sobre la necesidad y conveniencia de las reformas legislativas, evaluar el nivel de preparación de los funcionarios que trabajen en el sector agropecuario y recomendar los programas académicos teóricos que contribuyan a su mejoramiento; establecer un sistema de estímulos y sanciones para estos funcionarios;

c) Examinar la evolución periódica del sector agropecuario y pesquero y cada uno de los subsectores que la integran;

d) Evaluar el grado de bienestar social alcanzado por la población campesina y de pequeños pescaderos y proponer las medidas aconsejables para mejorarlo;

e) Considerar el estado del comercio internacional de bienes agropecuarios y sugerir medidas para incrementar la participación de Colombia en el mismo;

f) Conceptuar sobre los programas de inversión social en el campo que el Estado realice o pretenda realizar;

g) Proponer medidas orientadas al incremento de la productividad física, económica y al mejoramiento del sector agropecuario;

h) Recomendará un plan de modernización que utilice como instrumentos la informática y la cibernética, de tal manera que permita y facilite el entendimiento, la comunicación y la informática entre los diversos sectores del sistema agropecuario;

i) Recomendará un plan de pedagogía de la política agropecuaria para los funcionarios del sistema agropecuario;

j) Fortalecer el grado de coordinación necesario entre todas las instituciones del Estado con el fin de unificar esfuerzos por el desarrollo y crecimiento del sector agropecuario y agroindustrial;

k) Integrar y enlazar las funciones anteriores con los aspectos del sector agroindustrial;

l) Proponer fórmulas de seguridad para el campo y mecanismos para reducir la violencia.

**Parágrafo:** El Gobierno Nacional proveerá lo necesario para la operación del Consejo Nacional Agropecuario y Agroindustrial, a través de sus agentes respectivos.

**Artículo 5º.***Celebración de audiencias públicas.* El consejo Nacional Agropecuario y Agroindustrial celebrará audiencias públicas cuando así lo soliciten cuatro (4) de sus miembros.

Con el fin de recibir información y criterios útiles para el desempeño de sus funciones, el Consejo podrá requerir informes verbales o escritos a los organismos y entidades públicas y a las agremiaciones del sector agropecuario.

Es obligatorio para los servidores del Estado proveerlos, salvo que se trate de asuntos sometidos a la reserva legal.

**ARTÍCULO 6.** El Consejo Nacional Agropecuario y Agroindustrial, sesionará al menos dos (2) veces al año. También lo hará de modo extraordinario cuando las circunstancias lo ameriten, por convocatoria de su Presidencia o de cuatro (4) de sus integrantes.

**Artículo 7º.** La presente Ley rige a partir de su promulgación y deroga el Capítulo 12 de la Ley 101 de 1993 y las disposiciones que le sean contrarias.

Afecta la vigencia de: []

El Presidente del honorable Senado de la República,

## Julio César Guerra Tulena.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

## Pedro Pumarejo Vega.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

## Rodrigo Rivera Salazar.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

## Diego Vivas Tafur.

### REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y ejecútese.

Dada en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 26 de julio de 1996

### ERNESTO SAMPER PIZANO

La Ministra de Agricultura y Desarrollo Rural,

## Cecilia López Montaño.

El Ministro de Desarrollo Económico,

## Rodrigo Marín Bernal.

El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República,

## José Antonio Vargas Lleras.
