---
titulo: "LEY 171 DE 1938 - por la cual se honra la memoria de un distinguido ciudadano"
identificador: "LEY-171-1938"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-12-01"
ultima_actualizacion: "1938-12-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1809877"
---

# LEY 171 DE 1938

(noviembre 26)

### por la cual se honra la memoria de un distinguido ciudadano

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

DECRETA:

### ARTICULO 1°** La República enaltece la memoria del distinguido ingeniero Francisco Gómez Escobar y reconoce los servicios prestados a la industria minera y a la cultura nacional por tan esclarecido ciudadano, como Profesor de Metalurgia en la Escuela Nacional de Minas, como Auditor del Ferrocarril de Antioquia, y como excelente escritor, que hizo prestigioso el seudónimo **Efe Gómez.

**ARTICULO 2°** Un retrato al óleo del Profesor Gómez será colocado en el salón principal de la Escuela Nacional de Minas de Medellín.

**ARTICULO 3°** El Colegio de Varones da Fredonia, llevará el nombre de **Efe Gómez**, ilustre hijo de esa ciudad.

**ARTICULO 4°** El Gobierno procederá a editar las obras de **Efe Gómez**, previo arreglo de la propiedad literaria, con la familia del extinto.

**ARTICULO 5°** Destínase para el cumplimiento de esta ley la cantidad de diez mil pesos ($ 10,000.00), que se incluirán en el Presupuesto de la actual vigencia.

**PARAGRAFO**. El Gobierno queda autorizado para hacer los traslados que sean necesarios.

**ARTICULO 6°** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a nueve de noviembre de mil novecientos treinta y ocho.

El Presidente del Senado, JOSE JOAQUIN CAICEDO CASTILLA-El Presidente de la Cámara de Representantes, ALFONSO ROMERO AGUIRRE-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.** -El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, noviembre 26 de 1938.

**Publíquese** y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Educación Nacional,

### Alfonso ARAUJO
