---
titulo: "LEY 4 DE 1908 - Por la cual se declaran prescritas ciertas penas y se deroga la 27 de 1907"
identificador: "LEY-4-1908"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1908-08-14"
ultima_actualizacion: "1908-08-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1558655"
---

# LEY 4 DE 1908

(agosto 10)

### Por la cual se declaran prescritas ciertas penas y se deroga la 27 de 1907

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## La Asamblea Nacional Constituyente y Legislativa.

### DECRETA:

**Artículo 1°** Declárase prescrita la pena o la acción criminal a que se hayan hecho acreedores los militares que al servicio del Gobierno o de la revolución hayan cometido delitos comunes o políticos en las últimas guerras civiles; en consecuencia, todos los individuos que estén sufriendo condena corporal o que se hallen en prisión preventiva por haber sido exceptuados de la prescripción concedida en la Ley 27 de 1907, quedarán incluidos en el beneficio que dicha Ley otorgó.

**Artículo 2°** Las autoridades que conozcan de los procesos de qué trata el artículo anterior dictarán inmediatamente auto de prescripción, pondrán en libertad al procesado o procesados que estuvieren detenidos y dejarán en el expediente respectivo la debida constancia.

**Artículo 3°** Las disposiciones de esta Ley no afectan en nada las acciones civiles de los particulares que hayan sido lesionados en sus intereses por delitos á que ella se refiere.

**Artículo 4.°** Para que los individuos de que trata esta Ley tengan derecho a la gracia que ella otorga es indispensable que el carácter militar que tenía el sindicado al tiempo de la comisión del delito conste en el proceso por pruebas anteriores a la fecha de la expedición de esta Ley. Las pruebas posteriores son inadmisibles

**Artículo 5°** Declárense asimismo prescritas las penas impuestas o imponibles por delitos comunes perpetrados con anterioridad al año de 1875. Los sindicados o reos de estos delitos gozarán de libertad desde la expedición de la presente Ley.

Parágrafo. Esta gracia comprende especialmente a Daniel Escobar, reo convicto y castigado ya por el célebre crimen de Aguacatal, en el Departamento de Antioquia.

**Artículo 6°** El Gobierno, por medio del Ministerio de Guerra, queda facultado para aclarar las dudas o llenar los vacíos que ocurran en la ejecución de la presente Ley.

**Artículo 7°** Derógase la Ley 27 de 1907.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 8°** La presente Ley principiará a regir desde que sea sancionada.

Dada en Bogotá, á 8 de Agosto de 1908.

El Presidente

### ALFREDO VASQUEZ COBO

EL Secretario;

## GERARDO ARRUBLA.

El Secretario,

## FERNANDO E. BAENA.

Poder Ejecutivo-Bogotá, Agosto 10 de 1908.

Publíquese y ejecútese.

### R. REYES

El Ministro de Guerra,

### V. CALDERON R.
