---
titulo: "LEY 9 DE 1884 - Sobre honores a la memoria del ciudadano General Fruto Santos"
identificador: "LEY-9-1884"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1884-06-04"
ultima_actualizacion: "1884-06-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1565902"
---

# LEY 9 DE 1884

(mayo 30)

### Sobre honores a la memoria del ciudadano General Fruto Santos

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

**decreta**:

**Art. 1.°** La República reconoce que la causa de las instituciones patrias ha perdido con la muerte del ciudadano General Fruto Santos uno de sus más desinteresados y leales servidores; y por tanto, lamenta el fallecimiento de este modesto General del Ejército de la Unión.

**Art. 2.°** Su retrato, costeado por el Tesoro nacional, será presentado por el Poder Ejecutivo al Gobierno del Estado soberano del Tolima, en recuerdo de la abnegación y la lealtad con que tan distinguido tolimense sirvió á la República.

**Art. 3.°** Al pie del retrato se pondrá esta inscripción:

*"La República honra la memoria del ciudadano General Fruto Santos, Presidente que fué del Estado soberano del Tolima de 1879 á 1881."*

**Art. 4.°** El Presidente del Congreso dirigirá una copia auténtica de esta ley á la familia del malogrado General Fruto Santos.

Dada en Bogotá, á veintisiete de Mayo de mil ochocientos ochenta y cuatro.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Joaquín E. Montoya.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Manuel C. Cervera

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Clemente Salazar M.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Carlos Cotes.

*Poder Ejecutivo nacional-Bogotá, Mayo 30 de 1884.*

Publíquese y ejecútese.

### (L. S.) EZEQUIEL HURTADO.

El Secretario de Gobierno,

### M. M. Castro.
