---
titulo: "LEY 5 DE 1927 - por la cual se asocia la República a los festejos que celebrará la ciudad de Manizales con motivo de la llegada del ferrocarril"
identificador: "LEY-5-1927"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1927-08-29"
ultima_actualizacion: "1927-08-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1559797"
---

# LEY 5 DE 1927

(agosto 26)

### por la cual se asocia la República a los festejos que celebrará la ciudad de Manizales con motivo de la llegada del ferrocarril

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°** La República se asocia a los festejos que con motivo de la llegada del ferrocarril a la ciudad de Manizales celebrará en el próximo mes de diciembre la capital del Departamento de Caldas.

**Artículo 2°** Por tan trascendental acontecimiento para el progreso del país, la República rinde tributo de admiración y respeto a todos aquellos distinguidos ciudadanos que en una u otra forma han contribuido con sus actividades y patriotismo a dar vida real a esta obra que representa un esfuerzo civilizado y que será siempre exponente de las indomables energías de ese pueblo batallador y abnegado.

**Artículo 3°** Como tributo de la República por tan fausto acontecimiento, destinase del Presupuesto vigente la cantidad de cincuenta mil pesos ($ 50,000), que se dedicará, por iguales partes, al Hospital y al Asilo de Manizales, suma que se entregará, mediante los requisitos legales, a los encargados de la dirección de dichos establecimientos de beneficencia, para su correcta inversión.

**Artículo 4°** La Nación se hará representar en la fiesta que celebrará la ciudad de Manizales, por una Comisión de seis miembros del Congreso, que serán elegidos por el Presidente de la respectiva *corporación*, así: tres por el Senado y tres por la Cámara de Representantes. Esto sin perjuicio de que el Gobierno por su parte, también se haga representar en esa fiesta.

**Artículo 5°** Como viáticos y gastos de representación se dará a cada uno de los miembros del Congreso que sean designados para este objeto, la cantidad de mil pesos ($ 1,000), suma ésta que se tomará del Presupuesto vigente.

**Artículo 6°** Queda facultado el Gobierno para *abrir los créditos correspondientes* con el objeto de dar cumplimiento a esta Ley, sin sujeción a las formalidades exigidas por la Ley 34 de 1923.

**Artículo 7°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez y nueve de agosto de mil novecientos veintisiete.

El Presidente del Senado, **J. A. GOMEZ RECUERO-**El Presidente de la Cámara de Representantes, **José María ARANGO G.-**El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, agosto 26 DE 1927.

Publíquese y ejecútese.

**MIGUEL ABADIA MENDEZ**-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Esteban JARAMILLO**.
