---
titulo: "LEY 26 DE 1985 - por la cual se dispone la celebración del Cincuentenario de la Fundación del Municipio de Silvania, Departamento de Cundinamarca, y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-26-1985"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1985-02-12"
ultima_actualizacion: "1985-02-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1582681"
---

# LEY 26 DE 1985

(enero 23)

### por la cual se dispone la celebración del Cincuentenario de la Fundación del Municipio de Silvania, Departamento de Cundinamarca, y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** La Nación se asocia a la conmemoración del Cincuentenario de la Fundación del Municipio de Silvania (Cundinamarca), que tendrá lugar el 21 de febrero de 1985, rinde tributo de admiración a sus fundadores y exalta las virtudes cívicas de sus habitantes, quienes de manera denodada han contribuido al progreso de Cundinamarca.

**Artículo 2°.** De acuerdo con los numerales 17 y 20 del artículo 76 de la Constitución Nacional, autorizase al Gobierno Nacional para planificar y desarrollar las siguientes obras de utilidad pública y de interés social en el Municipio de Silvania, así:

a) Construcción de un hospital.

b) Construcción de un acueducto regional.

c) Pavimentación de todas sus calles.

d) Construcción de la Carretera Panamá Alto San José - Tibacuy.

e) Construcción de un salón cultural.

f) Construcción del puente del Matadero Municipal, y g) Construcción y dotación de una Biblioteca Popular.

**Artículo 3°.** Queda autorizado el Gobierno Nacional para efectuar las operaciones presupuestales correspondientes, obtener empréstitos y celebrar los contratos necesarios para dar cumplimiento a la presente Ley.

**Artículo 4°.** Esta Ley rige a partir de la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a los ... días del mes ... de mil novecientos ochenta y cuatro (1984).

El Presidente del honorable Senado de la República,

### JOSE NAME TERAN

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### DANIEL MAZUERA GOMEZ

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Crispín Villazón De Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Julio Enrique Olaya Rincón.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D. E., 23 de enero de 1985.

### BELISARIO BETANCUR

La Ministra de Hacienda y Crédito Público, (E),

### María Mercedes Cuellar De Martínez.

El Ministro de Salud,

### Amaury García Burgos.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Hernán Beltz Peralta.
