---
titulo: "LEY 342 DE 1996 - por la cual la Nación se asocia a la celebración de los cincuenta años de la fundación del Municipio de Villagarzón en el Departamento de Putumayo."
identificador: "LEY-342-1996"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1997-01-08"
ultima_actualizacion: "1997-01-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1658464"
---

# LEY 342 DE 1996

(diciembre 27)

### por la cual la Nación se asocia a la celebración de los cincuenta años de la fundación del Municipio de Villagarzón en el Departamento de Putumayo.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** La Nación se asocia a la celebración de los cincuenta años de la fundación del Municipio de Villagarzón en el Departamento del Putumayo.

**Artículo 2º.** A partir de la sanción de la presente Ley y de conformidad con los artículos 334 y 341 de la Constitución Política en Colombia, autorízase al Gobierno Nacional para participar mediante cofinanciación con el Municipio, la suma de dos mil millones de pesos ($2.000.000.000.00) moneda legal, para ejecutar las siguientes obras de interés social en el Municipio de Villagarzón, Putumayo, así:

| | |
| --- | --- |
| **Proyecto** | **Aporte** |
| 1 Terminación, construcción acueducto Villagarzón (Quebrada Curiyaco). Terminación alcantarillado y lagunas de oxidación | $700.000.000.00 |
| 2. Ampliación hospital local | $400.000.000.00 |
| 3. Construcción plaza de mercado | $400.000.000.00 |
| 4. Reparación, adecuación planteles educativos de Villagarzón | $300.000.000.00 |
| 5. Construcción matadero municipal | $200.000.000.00 |

**Parágrafo.** La contrapartida de cofinanciación que le corresponde al municipio se hará según el parágrafo del artículo 69 del Decreto 111 de enero de 1996 establecido para proyectos especiales que a la letra dice: "Los Municipios de los Departamentos de Vichada, Guainía, San Andrés y Providencia y Putumayo, cofinanciarán el 5% de los proyectos de inversión" (Ley 225 de 1996).

**Artículo 3º.** Esta ley rige a partir de la fecha de su sanción.

El Presidente del honorable Senado de la República,

## Luis Fernando Londoño Capurro.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

## Pedro Pumarejo Vega.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

## Giovanni Lamboglia Mazzilli.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

## Diego Vivas Tafur.

### REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL.

Publíquese y ejecútese.

Dada en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 27 de diciembre de 1996.

### ERNESTO SAMPER PIZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## José Antonio Ocampo Gaviria.

La Ministra de Educación Nacional,

## Olga Duque de Ospina.

La Ministra de Salud,

## María Teresa Forero de Saade.
