---
titulo: "LEY 26 DE 1940 - por la cual se honra la memoria del doctor y general Pedro León Mantilla"
identificador: "LEY-26-1940"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1940-10-26"
ultima_actualizacion: "1940-10-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1582122"
---

# LEY 26 DE 1940

(octubre 24)

### por la cual se honra la memoria del doctor y general Pedro León Mantilla

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### CONSIDERANDO:

PRIMERO. Que hace unos días falleció el ilustre ciudadano santandereano General y doctor Pedro León Mantilla; y

SEGUNDO. Que dicho ciudadano prestó eminentes servicios al país, como Representantes al Congreso, Senador y Ministro del Despacho Ejecutivo,

### DECRETA:

**ARTICULO 1°** La República deplora la desaparición del distinguido hombre público doctor y General Pedro León Mantilla, y señala su vida como un ejemplo de patrimonio y de virtudes cívicas.

**ARTICULO 2°** Un retrato al óleo del General Pedro León Mantilla será colocado en el Senado de la República.

**ARTICULO 3°** El Gobierno Nacional proveerá al fiel cumplimiento del artículo anterior.

**ARTICULO 4°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez y siete de octubre de mil novecientos cuarenta.

El Presidente del Senado, **PARMENIO CARDENAS**, El Presidente de La Cámara de Representantes, **SERGIO ABADIA ARANGO-**El Secretario del Senado, **Rafael Campo A**. El Secretario de La Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez**.

Organo Ejecutivo-Bogotá, 24 de octubre de 1940.

Publíquese y Ejecútese,

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Gobierno,

### Jorge GARTNER
