---
titulo: "LEY 23 DE 1924 - por la cual se ordena la construcción de un edificio en la ciudad de Medellín y se dispone la entrega al Municipio de Cartagena de los doscientos mil pesos en bonos de deuda interna votados por las Leyes 27 de 1929, 25 de 1921 y 33 de 1923"
identificador: "LEY-23-1924"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1924-11-04"
ultima_actualizacion: "1924-11-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1578677"
---

# LEY 23 DE 1924

(octubre 30)

### por la cual se ordena la construcción de un edificio en la ciudad de Medellín y se dispone la entrega al Municipio de Cartagena de los doscientos mil pesos en bonos de deuda interna votados por las Leyes 27 de 1929, 25 de 1921 y 33 de 1923

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1º.** Destínase la cantidad hasta de doscientos mil pesos para la adquisición o construcción de un edificio en Medellín, destinado al servicio de todas las oficinas públicas nacionales que funcionan en dicha ciudad.

**Artículo 2º.** Una vez que sea sancionada esta Ley, el Gobierno procederá a la cumplida ejecución de ella.

**Artículo 3º.** Los doscientos mil pesos en bonos colombianos de deuda interna votados por la Ley 33 de 1923, en cumplimiento de las Leyes 27 de 1920 y 25 de 1921, para el acueducto de Cartagena, y que se encuentren en poder de la Junta respectiva, se entregaran por esta Junta a la Tesorería del Municipio de Cartagena para los requeridos por el contrato celebrado entre el Municipio y la Cartagena (Colombia) Waterworks, Ltd., y los intereses devengados y los que se devenguen en lo sucesivo, ingresaran a la dicha Tesorería Municipal.

Dada en Bogotá a veintiocho de octubre de mil novecientos veinticuatro.

El Presidente del Senado, **Esteban JARAMILLO.** El Presidente de la Cámara de Representantes, **Arturo CAMPUZANO MÁRQUEZ.** El Secretario del Senado, **Horacio Valencia Arango.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo - Bogotá, octubre 30 de 1924.

Publíquese y ejecútese.

### PEDRO NEL OSPINA.

EL MINISTRO DE OBRAS PÚBLICAS,

### Aquilino VILLEGAS.
