---
titulo: "LEY 106 DE 1919 - por la cual se da una autorización a los Departamentos del Valle, Caldas y Antioquia y se fomentan las vías de comunicación con el Chocó"
identificador: "LEY-106-1919"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1919-12-22"
ultima_actualizacion: "1919-12-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1690755"
---

# LEY 106 DE 1919

(diciembre 18)

### por la cual se da una autorización a los Departamentos del Valle, Caldas y Antioquia y se fomentan las vías de comunicación con el Chocó

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia:

### decreta:

**Artículo 1°** Autorizase a los Departamentos del Valle, Caldas y Antioquia para que acometan concluyan con sus propios fondos o contraten, previa aprobación del Ministerio de Obras Públicas, la construcción de los caminos nacionales de que tratan los incisos d) (camino de Occidente) del primer grupo, a), b), c), x) y y) del tercer grupo del artículo 2° de la Ley 70 de 1916.

**Parágrafo.** El camino a que se refiere el inciso y), que es el que debe unir al Valle del Cauca con la Intendencia del Chocó, es el determinado por el artículo 1°. de la Ley 65 de 1917.

**Artículo 2°** La Nación reconocerá a los Departamentos del Valle del Cauca, Caldas y Antioquía las sumas que inviertan en la construcción de los caminos enunciados, cuya inversión esté debidamente comprobada. Tales sumas ganaran un interés del seis por ciento (6%) anual, que la Nación pagará a los Departamentos que esta Ley autoriza. Los intereses se liquidarán sobre las sumas invertidas en cada trimestre, desde el primer día de éste hasta la fecha en que fueren reintegradas a los Departamentos constructores.

**Artículo 3°** Elévase a treinta mil pesos ($ 30,000) el fondo, que según la Ley 70 de 1916, corresponde al camino del Valle del Cauca a Istmina (inciso 14, artículo 5°).

Dada en Bogotá a quince de diciembre de mil novecientos diez y nueve.

El Presidente del Senado, **Alejandro GARCIA -** El Presidente de la Cámara de Representantes, **Félix SALAZAR J.-**El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, diciembre 18 de 1919.

Publíquese y ejecútese.

### MARCO FIDEL SUAREZ** -El Ministro del Tesoro, encargado del Despacho de Obras Públicas, **Esteban****JARAMILLO.
