---
titulo: "LEY 91 DE 1937 - por la cual se dictan varias disposiciones sobre el Municipio de Acandi"
identificador: "LEY-91-1937"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1937-11-26"
ultima_actualizacion: "1937-11-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1631658"
---

# LEY 91 DE 1937

(octubre 20)

### por la cual se dictan varias disposiciones sobre el Municipio de Acandi

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1.º** El Gobierno procederá a construir o a acondicionar un puerto en el Municipio de Acandí, Intendencia Nacional del Chocó, previos los estudios necesarios

**ARTICULO 2.º** El Gobierno procederá igualmente a establecer una aduana y a montar una estación radiotelegráfica en la cabecera del mencionado Municipio de Acandí.

**ARTICULO 3.º** Autorízase al Gobierno para abrir en el Presupuesto de la actual vigencia los créditos extraordinarios indispensables para dar cumplimiento a lo dispuesto en los artículos anteriores.

**ARTICULO 4.º** Autorízase al Gobierno para contratar con una entidad, de capacidad financiera comprobada, el estudio y construcción o acondicionamiento del puerto en el Municipio de Acandí, lo mismo que para contratar los empréstitos necesarios para la obra en caso de que no disponga de los fondos suficientes para acometerla directamente.

**ARTICULO 5.º** Esta Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá a cuatro de octubre de mil novecientos treinta y siete.

El Presidente del Senado, **JORGE GARTNER**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **ALFONSO ROMERO AGUIRRE**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez**.

Órgano Ejecutivo-Bogotá, 20 de octubre de 1937.

Publíquese y ejecútese.

**ALFONSO LOPEZ**.

El Ministro de Gobierno,

### Alberto LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Gonzalo RESTREPO

El Ministro de Correos y Telégrafos.

### Jorge RESTREPO HOYOS
