---
titulo: "LEY 2 DE 1935 - POR LA CUAL SE HACEN UNAS CESIONES A LOS MUNICIPIOS DE NEIVA, GIRARDOTA, USAQUÉN, SIMACOTA Y GIRÓN Y SE ORDENA LA CONSTRUCCIÓN DE UNA OBRA"
identificador: "LEY-2-1935"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1935-01-18"
ultima_actualizacion: "1935-01-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1556709"
---

# LEY 2 DE 1935

(enero 09)

### POR LA CUAL SE HACEN UNAS CESIONES A LOS MUNICIPIOS DE NEIVA, GIRARDOTA, USAQUÉN, SIMACOTA Y GIRÓN Y SE ORDENA LA CONSTRUCCIÓN DE UNA OBRA

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°** Cédense al Municipio de Neiva, gratuitamente, los derechos y acciones que tiene la Nación en los locales números 143, 145, 135 y 137, en la carrera 5ª de la ciudad de Neiva.

**Artículo 2°** Cédense asimismo al Municipio de Girardota, del Departamento de Antioquia, los derechos que puedan corresponderle a la Nación a la extinguida asociación jurídica *Biblioteca Reyes*.

**Artículo 3°** Cédese al Municipio de Usaquén, gratuitamente, y con destino a la instrucción pública, un lote de terreno de propiedad de la Nación, comprendido dentro de los linderos siguientes: por el Norte, con lote y casa de herederos de Abelardo Zambrano, por el Oriente, en parte, con propiedad de Julián Morales, y en parte, con la carrera tercera de la población de Usaquén; por el Sur con lote que fue de Adriana Velásquez, hoy de Ignacio González Torres, y por el Occidente, con la Carretera Central del Norte.

**Artículo 4°** Cédese gratuitamente al Municipio de Simacota, en el Departamento de Santander, los derechos que posee la Nación en los terrenos denominados *Montuosa*, ubicados en jurisdicción del expresado Municipio de Simacota.

El valor de los derechos cedidos en virtud de este artículo, lo aplicará la ciudad de Simacota a la construcción del acueducto municipal y al establecimiento de una planta eléctrica para el servicio de la población.

**Parágrafo.** Una vez que entre en vigencia esta Ley, el Gobierno Nacional procederá a otorgarle al Municipio de Simacota la correspondiente escritura de cesión de los derechos enunciados en este artículo.

**Artículo 5°** El Gobierno recabará el Consejo Administrativo de los Ferrocarriles Nacionales la construcción del desagüe subterráneo de la quebrada *Armenia*, en la parte que toca los patios de la Estación de Armenia en el Ferrocarril del Pacifico, dándole suficiente profundidad para que las aguas no hagan represas que puedan perjudicar a la salud de la población.

**Artículo 6°** Con destino a la formación de una granja agrícola y a los demás usos de interés público que estime conveniente la Municipalidad, Cédense al Municipio de Girón en el Departamento de Santander, dos mil quinientas hectáreas de terrenos baldíos, de los que posee la Nación en jurisdicción de dicho Municipio, sobre el arroyo de *Payoa*, región del río Sogamoso, colindantes con los Municipios de Lebrija Puerto Wilches.

**Artículo 7°** Esta Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá a tres de enero de mil novecientos treinta y cinco.

El Presidente del Senado, **FABIO LOZANO T**.-El Presidente de la Cámara de Representantes, **JORGE URIBE MARQUEZ**.-El Secretario del Senado*,***Fidel Perilla Barreto**.-El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Carlos Samper Sordo*****.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, enero 9 de 1935.

Publíquese y ejecútese.

## ALFONSO LOPEZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito público,

## Jorge SOTO DEL CORRAL.

El Ministro de Industrias y Trabajo,

## León CRUZ SANTOS.

El Ministro de Obras Públicas,

## César GARCIA ALVAREZ.
