---
titulo: "LEY 61 DE 1948 - Por la cual se asocia la Nación al cincuentenario de la fundación del Colegio de San José de Tarbes, de Popayán y se decreta una partida"
identificador: "LEY-61-1948"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1948-12-22"
ultima_actualizacion: "1948-12-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1612906"
---

# LEY 61 DE 1948

(noviembre 29)

### Por la cual se asocia la Nación al cincuentenario de la fundación del Colegio de San José de Tarbes, de Popayán y se decreta una partida

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1.°** La Nación se asocia a la celebración del cincuentenario del establecimiento del Colegio de San José de Tarbes, de Popayán, regentado por las Reverendas Madres Josefinas; reconoce la eficiente labor cumplida por dicho Colegio en beneficio del educación femenina y lo considera como digno de estímulo y de apoyo por parte del Estado.

**ARTICULO 2.°** Concédese una subvención de doce mil pesos ($ 12.000) anuales para el sostenimiento del Colegio a que se refiere el artículo anterior.

**ARTICULO 3.°** Esta partida se incluirá en los Presupuestos Nacionales de cada vigencia y se pagara a la Superiora del Colegio de San José de Tarbes por conducto de la Administración de Hacienda Nacional de Popayán.

**ARTICULO 4.°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez y ocho de noviembre de mil novecientos cuarenta y ocho.

El Presidente del Senado, **ANTONIO J. LEMOS GUZMAN**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **JORGE URIBE MARQUEZ**-El Secretario del Senado, **Carlos V. Rey**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Ignacio Amarís González.**

República de Colombia-Gobierno Nacional-Bogotá, noviembre veintinueve de mil novecientos cuarenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **José María BERNAL**-El Ministro de Educación Nacional, **Fabio LOZANO Y LOZANO.**
