---
titulo: "LEY 94 DE 1943 - Por la cual se auxilia a la Escuela de Artes y Oficios en el Municipio de Silvia, del Departamento del Cauca"
identificador: "LEY-94-1943"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1943-12-29"
ultima_actualizacion: "1943-12-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1633533"
---

# LEY 94 DE 1943

(diciembre 29)

### Por la cual se auxilia a la Escuela de Artes y Oficios en el Municipio de Silvia, del Departamento del Cauca

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### Decreta:

**ARTÍCULO 1º.** Destinase con la suma de diez mil pesos ($10.000.oo) para la compra de máquinas para la escuela de artes y oficios que funcionara en Silvia.

**ARTÍCULO 2º.** El Gobierno Nacional auxiliará permanentemente esta escuela con la suma de cinco mil pesos ($5.000.oo) anuales para el pago del Director, Profesores y adquisición de materiales.

**ARTÍCULO 3º.** Queda facultado el Gobierno Nacional para reglamentar esta Ley en lo referente planes de estudio, debiendo señalar preferentemente la enseñanza de cerámica, de ebanistería y de mecánica.

**ARTÍCULO 4º.** En caso de que las partidas de que tratan los artículos anteriores no fueren incluidas en el presupuesto, queda autorizado el Gobierno Nacional para levantar los créditos, hacer los traslados o contratar un empréstito.

**ARTÍCULO 5º.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a catorce de diciembre de mil novecientos cuarenta y tres.

El Presidente del Senado, **PARMENIO CARDENAS-** El Presidente de la Cámara de Representantes, **LUIS CARLOS MESA.** - El Secretario del Senado, **Arturo Salazar Grillo**- El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Chaustre B.**

Órgano Ejecutivo - Bogotá 29 de diciembre de 1943

Publíquese y ejecútese.

### DARIO ECHANDIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de la Educación Nacional,

### Antonio ROCHA.
