---
titulo: "LEY 19 DE 1882 - Que autoriza al Poder Ejecutivo para hacer un arreglo con los herederos del señor Juan A de La Espriella"
identificador: "LEY-19-1882"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1882-06-16"
ultima_actualizacion: "1882-06-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1575629"
---

# LEY 19 DE 1882

(junio 10)

### Que autoriza al Poder Ejecutivo para hacer un arreglo con los herederos del señor Juan A de La Espriella

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

**decreta** :

**Artículo único.** Autorízase al Poder Ejecutivo de la Union para que celebre con los herederos del señor Juan A. de la Espriella un arreglo equitativo á fin de pagar á éstos el tanto por ciento que contrató aquél para descubrir capitales ocultos, pertenecientes al Ramo de Bienes desamortizados, en el Estado de Bolívar; y que por virtud de posteriores disposiciones nacionales no se han hecho efectivos. El Poder Ejecutivo tendrá en cuenta para este arreglo las relaciones de descubrimientos hechos por el señor Espriella y las sumas que se han pagado ya á este señor. En pago de dicho crédito el Poder Ejecutivo podrá adjudicar á los interesados algunos de los mismos capitales descubiertos, que no se hayan cobrado aún, sustituyéndose desde luego los cesionarios en los derechos de la Nacion para el cobro de tales capitales.

Dada en Bogotá, á seis de Junio de mil ochocientos ochenta y dos.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**B. Reináles**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Isidoro Páez S.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Julio E. Pérez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Cárlos Cótes.

*Poder Ejecutivo-de la Union Bogotá,* 10 *de Junio de* 1882*.*

Publíquese y ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L. S.) FRANCISCO J. ZALDÚA.

El Secretario del Tesoro,

### Napoleon Borrero.
