---
titulo: "LEY 94 DE 1887 - reformatoria del decreto ejecutivo número 480 de 5 de agosto de 1886, sobre papel sellado y timbre nacional"
identificador: "LEY-94-1887"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1887-06-14"
ultima_actualizacion: "1887-06-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1823985"
---

# LEY 94 DE 1887

(mayo 31)

### reformatoria del decreto ejecutivo número 480 de 5 de agosto de 1886, sobre papel sellado y timbre nacional

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Consejo Nacional Legislativo

### DECRETA:

**Art. 1º** Los documentos expresados en los incisos 3º, 4º,5º, 12 y 15 del artículo 3º del decreto del Gobierno Ejecutivo, de 5 de Agosto de 1886, sobre papel sellado y timbre nacional, sólo se extenderán en papel sellado de primera clase, cuando su valor exceda de cien pesos ($100), sin pasar de trescientos pesos ($300).

Lo dispuesto en este artículo no comprende los instrumentos públicos á que se refiere el inciso 4º del artículo 3º del decreto ejecutivo que se reforma.

**Art. 2º** Los documentos expresados en los incisos 1º, 2º, 3º, 4º, y 7º del artículo 4º del mismo decreto, sólo se extenderán en papel sellado de segunda clase cuando su valor exceda de trescientos pesos ($300), sin pasar de mil pesos ($1,000).

**Art. 3º** Los poderes que se otorguen por escritura pública, cualquiera que sea su cuantía y objeto, se extenderán en los protocolos ordinarios de los Notarios, y se darán las copias en la clase de papel sellado establecida en el inciso 6º del artículo 3º del decreto mencionado.

**Art. 4º** Los poderes que se otorguen por memorial para asuntos administrativos ó judiciales, siempre que la gestión ó gestiones excedan de trescientos pesos ($300), se extenderán en papel sellado de tercera clase.

**Art. 5º** Las sentencias definitivas que dicten la Corte Suprema nacional y los Tribunales de Distrito se extenderán en papel sellado de tercera clase, y la misma clase de sentencias que dicten los Jueces de Circuito, como Jueces de primera instancia, se extenderán en papel sellado de segunda clase.

**Art. 6º** Los poderes que se hayan extendido en protocolo separado, según las disposiciones del Gobierno Ejecutivo, se agregarán á los protocolos ordinarios de los Notarios, como documentos protocolizados; pero conservarán siempre su carácter de instrumentos públicos.

**Art. 7º** En vez de estampillas que han de adherir los comerciantes á sus Libros Mayores, se pagará el valor de tantas estampillas cuantas hojas tenga cada uno de esos libros; y se hará constar en una diligencia extendida en la primera hoja y suscrita por el Respectivo Recaudador, con lo cual se tendrá por bien satisfecha la contribución.

**Art. 8º** Los incisos 3º del artículo 14, 2º del artículo 15 y 1º del artículo 16 del expresado decreto ejecutivo, no comprenden las cuentas de cobro por raciones de los Establecimientos de prisión y castigo, conducción de presos, jornales en los caminos y demás obras públicas, quejas y solicitudes de presos y detenidos para obtener su libertad ò la rebaja de la pena á que estén condenados.

**Art. 9º** Las letras de cambio de que hablan los incisos segundos de los artículos segundos de los artículo 4º y 5º del decreto que se reforma, no se extenderán en papel sellado; pero deberán llevar estampillas según su cuantía.

**Art. 10.** El artículo 6º del mencionado decreto quedará así:

"Toda clase de instrumentos o documentos públicos en que se haya interesado particulares se extenderán en papel sellado correspondiente, según su valor o naturaleza, siempre que no estén comprendidos especialmente en alguna de las disposiciones anteriores."

Dada en Bogotá, á diez y nueve de Enero de mil ochocientos ochenta y siete.

El Presidente, **Juan De D. Ulloa** El Vicepresidente, **José María Rubio F**. El Secretario, **Manuel Brigard** El Secretario, **Roberto de Narváez.**

Gobierno Ejecutivo - Bogotá, 20 de Enero de 1887.

Publíquese y ejecútese.

(L. S) **ELISEO PAYÁN.**

El Ministro de Hacienda,

### Antonio Roldán.
