---
titulo: "LEY 84 DE 1936 - Sobre reformas judiciales"
identificador: "LEY-84-1936"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1936-06-09"
ultima_actualizacion: "1936-06-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1628115"
---

# LEY 84 DE 1936

(abril 15)

### Sobre reformas judiciales

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°.** En las capitales de Departamento y de Distrito Judicial, la Policía es competente para conocer del delito de lesión personal, cuando la enfermedad o incapacidad que produzca sea menor de ocho días y no deje consecuencia alguna, tal como deformidad física, perturbación funcional, o perdida de órgano o miembro.

**ARTICULO 2°.** De las apelaciones que se interponen contra las sentencias que se pronuncien en los casos de que trata el artículo anterior conocerán los respectivos Jueces de Circuito, y si no fueren apeladas, serán en todo caso consultadas.

**ARTICULO 3°.** Los Jueces Municipales de las capitales de Departamento y de las cabeceras de Distrito Judicial, conocerán en primera instancia de los asuntos criminales que se adelanten por el delito de lesión personal, cuando la incapacidad o enfermedad que produzca exceda de ocho días sin pasar de quince, y siempre que no hayan quedado consecuencias.

**ARTICULO 4°.** El procedimiento que debe seguirse para establecer la responsabilidad por el hecho de que trata el artículo 1° de esta Ley será respectivo, ordinario de Policía, y las penas aplicables serán las del código penal.

**ARTÍCULO 5°.** La competencia y el procedimiento establecidos en esta Ley se aplican solamente a los Juicios que se inicien a partir de su vigencia.

**ARTICULO 6°.** Queda así reformado el artículo 119, numeral 4 del Código de organización Judicial y derogadas las disposiciones contrarias a la presente Ley.

**ARTICULO 7°.** Facultase al gobierno para radicar en Bogotá las causas que se sigan contra los agentes de la Policía Nacional por delitos de homicidio o heridas cometidos en ejercicio de sus funciones o por razón de ellas, aunque no se reúnan las condiciones generales establecidas para la radicación de las causas criminales.

**ARTICULO 8°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a seis de abril de mil novecientos treinta y seis.

El Presidente del Senado, **ALEJANDRO GALVIS GALVIS**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **ALFONSO ROMERO AGUIRRE**. El Secretario del senado, **Rafael Campo A**. El secretario de la Cámara de Representantes, **Carlos Samper Sordo.**

Poder Ejecutivo- Bogotá, abril 15 de 1936.

Publíquese y ejecútese,

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Gobierno,

### Alberto LLERAS CAMARGO.
