---
titulo: "LEY 4 DE 1960 - Por la cual la nación se asocia al primer centenario del nacimiento de don alejandro echavarría"
identificador: "LEY-4-1960"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1960-08-31"
ultima_actualizacion: "1960-08-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1559041"
---

# LEY 4 DE 1960

(agosto 26)

### Por la cual la nación se asocia al primer centenario del nacimiento de don alejandro echavarría

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°.** La Nación se asocia a la celebración del primer centenario del nacimiento de don Alejandro Echavarria, meritorio ciudadano de especial sensibilidad social, espíritu humanitario y gran impulsor de la economía y de la industria colombianas.

**ARTICULO 2°.** Como homenaje a su ciudad natal, y para perpetuar la memoria de tan ilustre ciudadano, la Nación contribuirá con la suma de doscientos mil pesos ($ 200.000.00) para el ensanche del Acueducto Municipal de Barbosa (Antioquia), y construirá en el Hospital de la misma ciudad" un pabellón materno-infantil, que llevará el nombre de "Alejandro Echavarria.

**ARTICULO 3°.** De acuerdo con los planos y presupuestos presentados por las autoridades de Barbosa, votase la suma de doscientos mil pesos ($ 200.000.00) para el ensanche del Acueducto, y trescientos mil pesos ($ 300.000.00) para la construcción del pabellón materno-infantil, a que se refiere el artículo anterior.

**ARTICULO 4°.** Si el Congreso no apropiare las partidas necesarias para dar cumplimiento oportuno a esta Ley, queda ampliamente facultado el Gobierno para proveer a su efectividad.

**ARTÍCULO 5°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 17 de agosto de 1960.

El Presidente del Senado,

**ALFREDO ARAUJO GRAU**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### GUSTAVO BALCAZAR MONZON.

El Secretario del Senado,

## Manuel Roca Castellanos.

El Secretario de la Cámara,

## Alvaro Ayala M.

República de Colombia. - Gobierno Nacional. Bogotá, D. E., 20 de agosto de 1960.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

**Hernando Agudelo Villa**.
