---
titulo: "LEY 6 DE 1883 - Por la cual se dan facilidades para una exposición industrial extranjera en el Estado de Bolívar"
identificador: "LEY-6-1883"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1883-04-20"
ultima_actualizacion: "1883-04-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1562189"
---

# LEY 6 DE 1883

(abril 14)

### Por la cual se dan facilidades para una exposición industrial extranjera en el Estado de Bolívar

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°.** Las máquinas, artefactos y productos naturales ó industriales que se introduzcan con destino á la féria-exposición que se abriria en Barranquilla desde el mes de Marzo del presente año, procedentes de Nueva Orleans ó de cualquiera otro lugar de fuera de la República, no pagarán derechos de importación.

**Parágrafo 1°.** Al hacerse la introducción de dichos artículos, los introductores prestarán fianza á satisfacción del Administrador de la Aduana respectiva, por el monto que se liquide de los derechos de importación que debieran pagarse.

**Parágrafo 2°.** Fijase el término de tres meses para que pueda efectuarse dicha introducción y el de tres meses más para la duración de la féria, á contar de la fecha en que la presente ley fuera sancionada. **Artículo 2º.** Los artículos que no fueren reexportados, concluida que sea la exposición de que trata el artículo anterior, pagarán los derechos respectivos.

**Artículo transitorio.** Si á la expedición de esta ley se hubieren cobrado yá los derechos correspondientes á los artículos de que trate la presente, serán reintegrados, aquellos que no se causen, según los artículos anteriores.

Dada en Bogotá, á trece de Abril de mil ochocientos ochenta y tres.

El Presidente del Senado da Plenipotenciarios,

**Ricardo Becerra**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Faustino Gómez.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Leonídas Flórez.

El Secretario de la Cámara da Representantes,

## Carlos Cotes.

*Poder Ejecutivo nacional-Bogotá, Abril 14 de 1883.*

Publíquese y ejecútese.

El Presidente de la Unión,

**(L. S.) JOSÉ E. OTÁLORA**.

El Secretario de Hacienda,

### Aníbal Galindo
