---
titulo: "LEY 78 DE 1915 - Por la cual se autoriza al poder Ejecutivo para reconocer y pagar unos créditos"
identificador: "LEY-78-1915"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1915-12-01"
ultima_actualizacion: "1915-12-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1624244"
---

# LEY 78 DE 1915

(noviembre 29)

### Por la cual se autoriza al poder Ejecutivo para reconocer y pagar unos créditos

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1.°** Autorízase al Poder Ejecutivo para comprar al Departamento de Boyacá los artefactos, materias primas, máquinas y demás enseres que existían en los diversos talleres de la Penitenciaría de Tunja, costeados con fondos departamentales y que la Nación tomó para sí, por virtud del Decreto ejecutivo número 1547, publicado en el **Diario Oficial** número 15386 del año en curso.

**Artículo 2.°** Autorízase igualmente al Gobierno para que proceda a arreglar con el Gobernador del Departamento de Boyacá el reconocimiento y pago de las sumas que la Nación adeude a dicho Departamento, en virtud de haber continuado ella percibiendo el producido de las rentas de licores y degüello del Municipio de Orocué después de la vigencia de la ley que anexó este Municipio a aquel Departamento.

**Artículo 3.°** De igual manera autorízase al Gobierno para que mediante los comprobantes del caso, pague al Municipio de Agrado, del Departamento del Huila, la suma de mil trescientos cuarenta y tres pesos ($ 1,343) que durante la última guerra fueron tomados de los fondos comunes de esa entidad.

**Artículo 4.°** El Gobierno Nacional se entenderá con el Departamento de Boyacá a fin de que esté deje en arrendamiento el edificio de la Penitenciaria de Tunja, que le corresponde en dominio pleno, conforme a la Ley 25 de 1863, expedida por el Congreso Nacional.

**Artículo 5.°** Los gastos que ocasione el cumplimiento de esta Ley se considerarán incluídos en el Presupuesto de gastos para 1916.

Dada en Bogotá a veinticuatro de noviembre de mil novecientos quince.

El Presidente del Senado, **Fabio LOZANO T**.-El Presidente de la Cámara de Representantes, **A. DULCEY**-El Secretario del Senado, **Carlos Tamayo**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**.

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 29 de 1915.

Publíquese y ejecútese.

### JOSE VICENTE CONCHA**-El Ministro de Hacienda, **Diego MENDOZA.
