---
titulo: "LEY 67 DE 1962 - Por la cual se ordena la creación de un colegio de bachillerato en la ciudad de Sampués ( Bolívar), la construcción del edificio para su funcionamiento y la correspondiente dotación"
identificador: "LEY-67-1962"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1962-12-14"
ultima_actualizacion: "1962-12-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1618422"
---

# LEY 67 DE 1962

(diciembre 05)

### Por la cual se ordena la creación de un colegio de bachillerato en la ciudad de Sampués ( Bolívar), la construcción del edificio para su funcionamiento y la correspondiente dotación

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

**decreta**:

**Artículo 1°.** Créase un colegio de bachillerato en la ciudad de Sampués (Bolívar).

**Artículo 2°.** De conformidad con el artículo anterior, el Ministro de Educación Nacional ordenará la construcción del edificio correspondiente, con todas las condiciones que la técnica moderna en el plano pedagógico indique.

**Parágrafo.** Los estudios, planos y presupuestos para la obra de qué trata el presente artículo serán elaborados por la Dirección de Arquitectura del Ministerio de Educación Nacional.

**Artículo 3°.** El cumplimiento de esta Ley por parte del Gobierno, quedará condicionado a que el Municipio de Sampués concurra a la realización de la obra con el lote de terreno adecuado,

**Artículo 4°.** Una vez terminado el edificio, la Nación procederá a hacer la dotación correspondiente de material de enseñanza, laboratorios para química y física, servicios médicos, odontológicos y de enfermería, y campos de deporte.

**Artículo 5°.** El Gobierno Nacional invertirá la cantidad de quinientos mil pesos ($ 500.000) para la construcción, y doscientos mil pesos ($ 200.000.00) para la dotación del plantel. Estas sumas serán incluidas en las vigencias próxima y siguiente dentro del presupuesto del Ministerio de Educación Nacional. El Gobierno queda facultado para abrir créditos y hacer traslaciones hasta el monto de la cantidad indicada, en caso de no hacerse la apropiación presupuestal.

**Artículo 6°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 20 de noviembre de 1962.

El Presidente del Senado,

**alfredo riascos l**.

El Presidente de la Cámara,

### nelly turbay de muñoz.

El Secretario del Senado,

## José Manuel Hurtado Lozano.

El Secretario de la Cámara,

## Néstor Urbano Tenorio.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 5 de 1962.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, Carlos Sanz de Santamaría; el Ministro el Ministro de Educación encargado. ***Jorge Eliécer Ruiz***
