---
titulo: "LEY 1173 DE 2007 - por la cual se modifica el artículo 120 de la Ley 1116 de 2006."
identificador: "LEY-1173-2007"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "2007-12-27"
ultima_actualizacion: "2007-12-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1675195"
---

# LEY 1173 DE 2007

(diciembre 27)

### por la cual se modifica el artículo 120 de la Ley 1116 de 2006.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de la República

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Modifícase el artículo 120 de la Ley 1116 de 2006, el cual quedará así:

**Artículo 120.** *Exclusión de la lista, cesación de funciones, remoción, recusación, impedimentos y procesos judiciales previstos en la Ley 550 de 1999.* A los promotores de acuerdos de reestructuración de las sociedades de capital público y las empresas industriales y comerciales del Estado de los niveles nacional y territorial, les serán aplicables, en materia de exclusión de la lista, cesación de funciones, remoción, recusación e impedimentos, las normas sobre el particular previstas en la presente ley, siendo el competente para adelantar dichos trámites la Superintendencia de Sociedades, la cual decidirá en uso de facultades jurisdiccionales, conforme a lo dispuesto por el artículo 116 de la Constitución Política.

De la misma forma, la Superintendencia de Sociedades resolverá todos los asuntos pendientes de decisión o nuevos, de los previstos en los artículos 26 y 37 de la Ley 550 de 1999”.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2°.** La presente ley rige a partir de la fecha de su publicación.

La Presidenta del honorable Senado de la República,

### Nancy Patricia Gutiérrez Castañeda.

El Secretario General del honorable Senado de la República

### Emilio Ramón Otero Dajud.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### Oscar Arboleda Palacio.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Angelino Lizcano Rivera.

### REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y ejecútese.

Dada en Bogotá, D. C., 27 de diciembre de 2007.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro del Interior y de Justicia,

### Carlos Holguín Sardi.
