---
titulo: "LEY 1529 DE 2012 - por la cual se modifica la Ley 75 de 1989 y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-1529-2012"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "2012-05-16"
ultima_actualizacion: "2012-05-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1682773"
---

# LEY 1529 DE 2012

(mayo 16)

### por la cual se modifica la Ley 75 de 1989 y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.**El artículo 16 de la Ley 75 de 1989 modificado por la Ley 1406 de 2010, quedará así: "El Aeropuerto Internacional de Bogotá, D. C. se llamará Aeropuerto Internacional El Dorado Luis Carlos Galán Sarmiento.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 1°.** El artículo 16 de la Ley 75 de 1989 modificado por la Ley 1426 de 2010 quedará así: "El Aeropuerto Internacional de Bogotá, D. C., se llamará Aeropuerto Internacional El Dorado Luis Carlos Galán Sarmiento".

Afecta la vigencia de: []

Vigente desde: 16/05/2012 y hasta el: 10/12/2013

**Artículo 2°.** A partir de la vigencia de la presente Ley, el Aeropuerto Internacional de Bogotá, se llamará "Aeropuerto Internacional El Dorado Luis Carlos Galán Sarmiento".

**Artículo 3°.** La presente ley rige a partir de su promulgación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

El Presidente del honorable Senado de la República,

### Juan Manuel Corzo Román.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Emilio Ramón Otero Dajud.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### Simón Gaviria Muñoz.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Jesús Alfonso Rodríguez Camargo.

REPÚBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. C., a 16 de mayo de 2012.

### JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

El Ministro de Transporte,

### Germán Cardona Gutiérrez.

La Ministra de Cultura,

### Mariana Garcés Córdoba.
