---
titulo: "LEY 78 DE 1922 - por la cual se crea la Comisaría Pagadora del Ejército y se ordena la simplificación del sistema de contabilidad de las oficinas subalternas del ramo de Guerra"
identificador: "LEY-78-1922"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1922-11-27"
ultima_actualizacion: "1922-11-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1624291"
---

# LEY 78 DE 1922

(noviembre 22)

### por la cual se crea la Comisaría Pagadora del Ejército y se ordena la simplificación del sistema de contabilidad de las oficinas subalternas del ramo de Guerra

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

**decreta**:

**Artículo 1°.** Crease la Comisaria Pagadora del Ejército con el siguiente personal y asignaciones:

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| Un Comisario Pagador, con | $ | 200 | Mensuales. |
| Un Contador, con | 130 | | |
| Un Cajero, con | 120 | | |
| Dos Revisores de Cuentas, con | 100 | cada uno mensualmente | |
| Un Oficial de Registro, con | 75 | mensuales | |
| Un Escribiente, con | 50 | | |
| Un Asistente, con | 25 | | |

Parágrafo. Suprímanse los siguientes empleados:

En la Sección de Contabilidad:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Un Oficial Examinador de relaciones de pagos y liquidador de pasaportes, con | $ 100 | mensuales. |
| Un Ayudante (Teniente), con | | 75 |
| Un Portero, con | 40 | |
| En la Sección de Caja: | | |
| Un Contador Mayor, con | 120 | |
| Un Contador segundo, con | 75 | |
| Un Adjunto, con | 75 | |
| Un Escribiente, con | 50 | |
| Dos Asistentes, con | 20 | cada uno |

**Artículo 2°.** La Comisaria Pagadora se encargara de atender, bajo su responsabilidad, a todos los pagos del ramo de Guerra, dentro de las partidas señaladas en el Presupuesto general de gastos, por las cuales girara, a cargo de la Tesorería General de la Republica, por duodécimas partes.

**Artículo 3°.** Las Contadurías de los Cuerpos de tropas seguirán funcionando como subalternas directas de la Comisaria Pagadora, a fin de establecer la unidad de cuenta y de responsabilidad para ante la Corte del ramo.

**Artículo 4°.** El Poder Ejecutivo, por decreto especial, señalara la cuantía de la fianza que debe otorgar el Comisario Pagador para asegurar su manejo; reglamentara las funciones de la Comisaria Pagadora, y dispondrá la simplificación del sistema de contabilidad en las Contadurías de los Cuerpos de tropas y demás dependencias del Ejercito que queden subordinadas a la Comisaria.

**Artículo 5°.** La Contaduría mayor del Ministerio de Guerra quedara eliminada tan pronto como empiece a funcionar la referida Comisaria Pagadora del Ejercito.

**Artículo 6°.** La Comisaria Pagadora comenzara a funcionar el primero de enero de mil novecientos veintidós.

Dada en Bogotá a diez y ocho de noviembre de mil novecientos veintidós.

El presidente del senado, **Antonio José URIBE.**­ El presidente de la Cámara de Representantes, **Nicasio ANZOLA**­ El Secretario del Senado, **Julio D Portocarrero**.­ El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**

Poder Ejecutivo.- Bogotá, noviembre 22 de 1922.

Publíquese y ejecútese.

**PEDRO NEL OSPINA**.

El Ministro de Guerra,

**José Ulises OSORIO**.
