---
titulo: "LEY 53 DE 1941 - Por la cual se fomentan las cooperativas tabacaleras y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-53-1941"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1941-10-10"
ultima_actualizacion: "1941-10-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1606767"
---

# LEY 53 DE 1941

(octubre 08)

### Por la cual se fomentan las cooperativas tabacaleras y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** En desarrollo de lo dispuesto por el Decreto 1157 del año en curso, sobre fomento de la economía nacional, el Gobierno procederá a adquirir para la Nación acciones en la Cooperativa Tabacalera de Santander, por la suma de cincuenta mil pesos ($ 50.000) anuales, por el término de cuatro años, contados desde la vigencia e la presente Ley.

**ARTICULO 2°** Autorízase igualmente al Gobierno para que, cumplido lo dispuesto en el artículo anterior, continúe suscribiendo acciones en la misma entidad, por valor de veinte mil pesos ($ 20.000) anuales, hasta por el término de cinco años, en vista del desarrollo de la Cooperativa y de las necesidades de la industria del tabaco en el Departamento de Santander.

**ARTICULO 3°** El Gobierno Nacional procederá a suscribir acciones en la Cooperativa de producción establecida en la ciudad de Toro, Valle del Cauca, por la suma de cinco mil pesos ($ 5.000) anuales, por el término de cinco años contándose desde la vigencia de la presente Ley, y cumplido lo dispuesto en el presente artículo, continuará suscribiendo acciones por la cantidad de tres mil pesos anuales hasta por el término de cinco años, hasta dejar perfectamente organizada y en pleno funcionamiento dicha Cooperativa.

**ARTICULO 4°** Las cantidades necesarias para el cumplimiento de las anteriores disposiciones se tomarán de la partida destinada en el presupuesto al fomento y desarrollo de las Cooperativas, de acuerdo con las normas legales pertinentes; o del fondo especial constituido por el artículo 28 del Decreto 1157 del año en curso.

El Gobierno queda ampliamente facultado para abrir los créditos adicionales y obtener los recursos extraordinarios que considere indispensables para la efectividad de las anteriores disposiciones, si las partidas asignadas con tal fin resultaren insuficientes.

**ARTICULO 5°** El Gobierno Nacional, por conducto del Ministerio de la Economía Nacional o de los organismos competentes, dictara las providencias necesarias para impulsar la organización de la Cooperativa hasta obtener su eficiente funcionamiento.

**ARTICULO 6°** Las sumas asignadas por leyes, ordenanzas y acuerdos de los consejos Municipales, para suscribir acciones o decretar auxilios a las sociedades cooperativas, se pagaran de preferencia, en la vigencia respectiva o en las subsiguientes, y se consideraran como deuda a favor de tales cooperativas, las cuales pueden contraer obligaciones garantizándolas con dichas cantidades.

**ARTICULO 7°** El Gobierno Nacional procederá a crear y organizar la Federación Nacional Tabacalera, que representa los intereses vinculados a la industria y dictará las normas necesarias para su mejor orientación tanto en lo que se refiere a su desarrollo interno como a la exportación de hoja y de los productos manufacturados.

Autorízase al Gobierno para que dicte todas las medidas indispensables para la financiación de la mencionada entidad.

**ARTICULO 8°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veintinueve de septiembre de mil novecientos cuarenta y uno.

El Presidente del Senado, **ARCESIO LONDOÑO PALACIO**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **ENRIQUE OTERO D'ACOSTA**-El Secretario del Senado, **José Umaña Bernal-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, 8 de octubre de 1941.

Publíquese y ejecútese,

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de la Economía Nacional,

### Gonzalo RESTREPO
