---
titulo: "LEY 39 DE 1963 - por la cual se subroga el Plan Vial Nacional en cuanto al Departamento del Chocó."
identificador: "LEY-39-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1963-10-15"
ultima_actualizacion: "1963-10-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1594619"
---

# LEY 39 DE 1963

(octubre 05)

### por la cual se subroga el Plan Vial Nacional en cuanto al Departamento del Chocó.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 1°.** Las carreteras del Departamento del Chocó, integrantes del artículo 10 de la Ley 12 de 1949, serán las siguientes:

1) Quibdó - Bahía Solano;

2) Istmina - Quibdó;

3) Istmina - Viroviro - Condoto - Nóvita;

4) Nóvita - San José' del Palmar - límites con el Departamento del Valle del Cauca hasta Cartago;

5) Istmina - Tadó -límites con el Departamento de Caldas hasta Pueblorrico y Apía;

6) Quibdó -Negu -Bebaram -Bebar - límites con el Departamento de Antioquía hasta Urrao;

7) Acandí -Unguía - Sautat -Riosucio;

8) Juradó - Salaquí - Riosucio;

9) Istmina-Baudó-Puerto Meluk;

10) Villa Conto-Paimadó-Pie de Pató-Puerto Meluk;

11) El Carmen-Urrao;

12) Quibdó-Bolívar (Antioquia);

13) Cértegui-Bagadó- límites con el Departamento de Antioquía - Andes;

14) La Vuelta-carretera Cértegui-Bagadó;

15) Nóvita-Cajón - Taparal-Sipí-San Agustin-Negría-Noanam -Docampadó (Océano Pacífico);

16) Condoto-Santa Ana-río Iró;

17) Ciudad Mutis-El Valle-Utría;

18) Nuqí-Cugucho, hasta carretera Quibdó-Bahía de Solano;

19) Lloró-Mutumbudó - Numbaradó-Bocas del río La Playa;

20) Tadó-Santa Rita-Santa Bárbara-Viroviro;

21) Bahía de Solano-Bocas del río Uba-Bojay -Bellavista;

22) Tutunendo-río Ichó-Negu ;

23) Negu -Beté-Utría;

24) Quibdó-Yuto-Lloró-La Vuelta;

25) Bagadó-Playa de Oro-Tadó;

26) Pizarro-Boca de Pepé-carretera Istmina-Baudó;

Vigente desde: 05/10/1963 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 2°.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 2°.** En el Presupuesto Nacional de cada vigencia se apropiaran partidas de diez millones de pesos ($10.000.000.00) para el estudio, trazado, construcción y sostenimiento de las carreteras que se ordenan por el artículo 1° de la presente Ley.

Vigente desde: 05/10/1963 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 3°.**Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 3°.** La construcción de las carreteras no se entender terminada hasta la conclusión de la pavimentación de las mismas y de las calles de las poblaciones por donde pasen las referidas vías públicas.

Vigente desde: 05/10/1963 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 4°.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 4°.** Esta Ley regir desde su sanción.

Vigente desde: 05/10/1963 y hasta el: 02/03/2021

Dada en Bogotá, D. E., a 25 de septiembre de 1963.

El Presidente del Senado,

### ARISTIDES PAZ VIERA.

El Presidente de la Cámara,

### ALFONSO SUAREZ DE CASTRO.

El Secretario del Senado,

## Néstor Eduardo Niño Cruz.

El Secretario de la Cámara,

## Néstor Urbano Tenorio.

República de Colombia. Gobierno Nacional. Bogotá, D. E., octubre 5 de 1963.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado, ***Hernando Gómez Otálora.*** El Ministro de Obras Públicas, ***Tomás Castrillón.***
