---
titulo: "LEY 36 DE 1985 - por la cual la Nación se asocia a la celebración del Bicentenario del Municipio de Sutatenza, en el Departamento de Boyacá y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-36-1985"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1985-02-13"
ultima_actualizacion: "1985-02-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1592400"
---

# LEY 36 DE 1985

(enero 31)

### por la cual la Nación se asocia a la celebración del Bicentenario del Municipio de Sutatenza, en el Departamento de Boyacá y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo primero.**La Nación se asocia a la celebración del bicentenario del Municipio de Sutatenza, en el Departamento de Boyacá y se rinde tributo de admiración a la memoria de sus fundadores, exalta las virtudes cívicas y el espíritu progresista de sus habitantes.

**Artículo segundo.**De conformidad con los numerales 17 y 20 del artículo 76 de la Constitución Política de Colombia, autorizase al Gobierno Nacional para planificar, desarrollar y ejecutar las siguientes obras de beneficio público y de interés social en el Municipio de Sutatenza así:

a) Construcción y dotación del Colegio San Bartolomé;

b) Terminación y pavimentación de las calles de Sutatenza;

c) Mejoramiento del acueducto;

d) Dotación de una biblioteca para la Casa de la Comunidad;

e) Mejoramiento de la plaza de mercado;

f) Construcción y dotación de un centro de salud.

**Artículo tercero.**Autorízase al Gobierno Nacional para efectuar las operaciones presupuestales correspondientes, obtener empréstitos y celebrar los contratos necesarios para dar cumplimiento a la presente Ley.

**Artículo cuarto.**Esta Ley rige a partir de la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a los ... días del mes de ... de mil novecientos ochenta y cuatro (1984).

El Presidente del honorable Senado de la República,

### JOSE NAME TERAN

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### DANIEL MAZUERA GOMEZ

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### CRISPIN VILLAZON DE ARMAS.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### JULIO ENRIQUE OLAYA RINCON.

República de Colombia - Gobierno Nacional

Publíquese y ejecútese. Bogotá, D. E., 31 de enero de 1985.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### ROBERTO JUNGUITO BONNET.

El Ministro de Salud,

### AMAURY GARCIA BURGOS.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### HERNAN BELTZ PERALTA.
