---
titulo: "LEY 129 DE 1963 - Por la cual se concede un auxilio"
identificador: "LEY-129-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1964-01-31"
ultima_actualizacion: "1964-01-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1647758"
---

# LEY 129 DE 1963

(diciembre 31)

### Por la cual se concede un auxilio

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

*El Congreso de Colombia*

DECRETA:

**Artículo 1°.** Auxiliase con la cantidad de cuatrocientos mil pesos ($ 400.000.00) las obras de construcción del Coliseo Cubierto de la ciudad de Popayán, Capital del Departamento del Cauca, cuyos planos y presupuestos fueron elaborados previamente y se encuentran debidamente aprobados por la Alcaldía del mencionado Municipio.

**Artículo 2°.** La partida de que trata el artículo anterior será incluida en la Ley de Presupuesto de la vigencia de 1963, y en caso de que así no se haga, queda facultado el Gobierno Nacional para abrir los créditos o hacer los traslados presupuestales necesarios, o expedir pagarés de Deuda Pública a favor del Departamento del Cauca, para dar cumplimiento a la presente Ley.

**Artículo 3°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá. D. E., a 11 de diciembre de 1963

El Presidente del Senado,

### ULPIANO RUEDA LA ROTTA

El Presidente de la Cámara,

### MANUEL CASTRO TOVAR

El Secretario del Senado,

## Néstor Eduardo Niño Cruz.

El Secretario de la Cámara,

## Néstor Urbano Tenorio.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 31 de 1963.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público.

## Carlos Sanz de Santamaría.

El Ministro de Educación Nacional,

## Pedro Gómez Valderrama

El Ministro de Obras Públicas,

## Tomás Castrillón Muñoz.
