---
titulo: "LEY 35 DE 1876 - Por la cual se concede un ausilio para la construcción de un Panóptico"
identificador: "LEY-35-1876"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1876-06-02"
ultima_actualizacion: "1876-06-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1591801"
---

# LEY 35 DE 1876

(mayo 26)

### Por la cual se concede un ausilio para la construcción de un Panóptico

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### decreta:

**Artículo 1.°** Derogado

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 1.°** Ausilíase del Tesoro nacional con la suma de veinte mil pesos ($ 20,000) la construccion de un Panóptico que actualmente levanta el Estado de Cundinamarca, en la ciudad de Bogotá.

Esta suma se entregará al Gobierno del Estado en instalamentos de hasta cinco mil pesos ($ 5,000) anuales, i siempre que el Poder Ejecutivo nacional se persuada de que la obra del Panóptico adelanta con los otros rocanos que por su parte consagre el Estado de Cundinamarca, de manera que llegue pronto a su conclusion.

Vigente desde: 26/05/1876 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 2.º** Derogado

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 2.º** En compensacion de este ausilio, el Estado de Cundinamarca debe obligarse a admitir i alimentar en el Panóptico gratúitamente, i por tiempo indefinido, a los detenidos i reclusos por delitos nacionales.

Vigente desde: 26/05/1876 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 3.°** Derogado

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 3.°** El ausilio de que trata esta lei, principiará a pagarse desde el año económico de 1876 a 1877 en adelante.

Dada en Bogotá, a veintidos de mayo de mil ochocientos setenta i seis.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**Eliseo Payan**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Miguel de la Espriella.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## J. M. Quijano Otero.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Adolfo Cuéllar.

Bogotá, 26 de mayo de 1876.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L. S.) AQUILEO PARRA.

El Secretario de lo Interior i Relaciones Esteriores,

**M. Ancizar**.

Vigente desde: 26/05/1876 y hasta el: 02/03/2021
