---
titulo: "LEY 103 DE 1960 - Por la cual se declara monumento nacional la capilla donde fue bautizado don Marco Fidel Suárez, en Bello (Antioquia)"
identificador: "LEY-103-1960"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-01-13"
ultima_actualizacion: "1961-01-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1638651"
---

# LEY 103 DE 1960

(diciembre 30)

### Por la cual se declara monumento nacional la capilla donde fue bautizado don Marco Fidel Suárez, en Bello (Antioquia)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Con motivo del centenario de don Marco Fidel Suárez, hecho cumplido el 23 de abril de 1955, la República rinde homenaje de admiración y gratitud a su memoria.

**Artículo 2º.** Declárase monumento nacional la capilla en donde fue bautizado el señor Suárez, antiguo templo parroquial de Hatoviejo y que está situado en la plaza principal de Bello, en el costado oriental.

**Artículo 3º.** El Ministerio de Educación Nacional, en acuerdo con el Excelentísimo señor Arzobispo de Medellín, buscará la forma de dar vigencia a la anterior disposición y, previo su consentimiento, procederá a hacer los arreglos que requiera la mencionada capilla y a levantar en su interior un monumento en donde se guarden los restos del ex Presidente, y en el que se colocará esta leyenda: "A Marco Fidel Suárez, Prócer de la Democracia. El Congreso de Colombia".

**Artículo 4º.** Destinase la suma de cien mil pesos ($100.000. 00) para atender a los gastos que demande el cumplimiento de esta Ley; dicha suma se tomará del presupuesto de educación; y si en el de la próxima vigencia no se incluyere esta partida, el Gobierno podrá hacer los traslados o abrir los créditos necesarios para qué esta Ley tenga cumplimiento.

**Artículo 5º.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D.E. a 15 de diciembre de1960.

El Presidente del Senado,

### GERMAN ZEA

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### GERMAN BULA HOYOS

El Secretario del Senado,

## Manuel Roca Castellanos.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Álvaro Ayala Murcia

República de Colombia-Gobierno Nacional

Bogotá,D.E, diciembre 30 de1960.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Gobierno,

## Augusto Ramírez Moreno

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo V.
