---
titulo: "LEY 3 DE 1884 - Que honra la memoria del doctor Alejandro Próspero Reverendo, médico de cabecera el Libertador en 1830"
identificador: "LEY-3-1884"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1884-05-19"
ultima_actualizacion: "1884-05-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1558569"
---

# LEY 3 DE 1884

(abril 22)

### Que honra la memoria del doctor Alejandro Próspero Reverendo, médico de cabecera el Libertador en 1830

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

***El Congreso de los Estados Unidos de Colombia***,

considerando:

1.° Que el doctor Alejandro P. Révérend sirvió con asiduidad al Libertador, como médico de cabecera, durante la penosa y complicada enfermedad que dio término á la vida del Padre de la Patria, en la hacienda de San Pedro Alejandrino, el día 17 de Diciembre de 1830;

2.° Que durante el año 1824 consagró desinteresadamente los servicios de su profesión, en los pueblos de la Provincia de Santamarta, azotados por la epidemia reinante;

3.° Que dicho ciudadano falleció el 1.° de Diciembre de 1881 en esa cuidad; y

4.° Que es práctica de todo país civilizado rendir un homenaje público á la memoria de los hombres que se han hecho acreedores á la gratitud nacional,

### decreta:

**Art. 1.°** El Congreso de los Estados Unidos de Colombia honra la memoria del doctor Alejandro P. Révérend, y la recomienda á la gratitud de los colombianos.

**Art. 2.°** El retrato de este distinguido ciudadano, costeado por el Tesoro público, será conservado en el Museo nacional, con esta inscripción:

"alejandro próspero révérend,

*Médico de cabecera del Libertador en 1830.*

*Ley 3.° de 1884."*

Un ejemplar de la presente ley se enviará al Gobierno del Estado Soberano del Magdalena para que éste lo ponga en manos de la familia del finado doctor Révérend.

**Art. 3.°** En el Presupuesto de Gastos de la próxima vigencia se incluirá hasta la suma de doscientos pesos ($ 200) para dar cumplimiento á la presente ley.

Dada en Bogotá, á veintiuno de Abril de mil ochocientos ochenta y cuatro.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**J. B. G**onzález G.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**F**ernando Iragorri.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Clemente Salazar M.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Carlos Cotes.

*Poder Ejecutivo nacional-Bogotá, 22 de Abril de 1884.*

Publíquese y ejecútese.

El Presidente de la Unión,

**(L. S.) EZEQUIEL HURTADO**.

El Secretario de Gobierno,

**M. M.** Castro.
