---
titulo: "LEY 95 DE 1945 - Por la cual se cede una zona de terreno al Municipio de Magangué, en el Departamento de Bolívar, con destino a la construcción de un moderno hotel de turismo, y se concede una autorización al mismo Municipio"
identificador: "LEY-95-1945"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1945-12-27"
ultima_actualizacion: "1945-12-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1633869"
---

# LEY 95 DE 1945

(diciembre 24)

### Por la cual se cede una zona de terreno al Municipio de Magangué, en el Departamento de Bolívar, con destino a la construcción de un moderno hotel de turismo, y se concede una autorización al mismo Municipio

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### decreta:

**ARTICULO 1°** Declárase de urgente necesidad pública la construcción de un moderno hotel de turismo en la ciudad de Magangué, en el Departamento de Bolívar.

**PARAGRAFO.** La Nación cederá al Municipio de Magangué la zona de terreno de su propiedad, de un área hasta de veinte mil metros cuadrados (20.000 más. 2) y dentro de los rellenos efectuados por el Gobierno Nacional en dicha ciudad, en cumplimiento de la ley 121 de 1938, la cual será destinada exclusivamente a la construcción del hotel de que trata este artículo.

**ARTICULO 2°** El Municipio de Magangué queda ampliamente autorizado para aportar los terrenos que se le ceden en virtud dela artículo 1° de esta Ley, como accionista o socio de alguna sociedad comercial, que se organice con el propósito de construir y explotar el mencionado hotel, y previamente al aporte del municipio se hará un avaluó judicial de dichos terrenos.

**ARTICULO 3°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a siete de diciembre de mil novecientos cuarenta y cinco.

El Presidente del Senado, **EDUARDO FERNÁNDEZ BOTERO-**El Presidente de la Cámara de Representantes, **N. C. CONSUEGRA-**El Secretario del Senado, **Arturo Salazar Grillo-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Claustre B.**

República de Colombia-Gobierno Nacional-Bogotá, diciembre 24 de 1945.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Educación Nacional, Germán ARCINIEGAS-El Ministro de Obras Públicas, **Alvaro DIAZ S.**
