---
titulo: "LEY 100 DE 1922 - por la cual se autoriza al Gobierno para adquirir la propiedad de unos inmuebles destinados al servicio público nacional"
identificador: "LEY-100-1922"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1922-12-18"
ultima_actualizacion: "1922-12-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1635727"
---

# LEY 100 DE 1922

(diciembre 13)

### por la cual se autoriza al Gobierno para adquirir la propiedad de unos inmuebles destinados al servicio público nacional

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1º** Autorizase al Gobierno para adquirir la propiedad de los edificios donde funcionan hoy la Penitenciaria, el cuartel y el palacio de justicia, en la ciudad de Ibagué; esa propiedad se extenderá, naturalmente, a los terrenos adyacentes a los edificios que son de propiedad del Departamento del Tolima y que sean indispensables para el ensanche de los mismos.

**Artículo 2º** El precio de las propiedades indicadas será fijado por peritos nombrados así: uno por el Gobierno Nacional; otro por el Gobierno del Departamento del Tolima, y un tercero por el Presidente de la Corte Suprema de Justicia.

**Artículo 3º** Decláranse incluídos en los Presupuestos respectivos de la presente y de la próxima vigencia, las partidas necesarias para el pago del precio de los referidos inmuebles.

**Artículo 4º** En los propios términos de esta Ley, queda autorizado el Gobierno para comprar a los demás Departamentos los edificios de propiedad de estos que necesite para el servicio público nacional.

**Artículo 5º** El contrato o contratos respectivos, no necesitan para su validez de ulterior aprobación del Congreso; bastará solo con la aprobación del Consejo de Ministros.

**Artículo 6º** Esta Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá a nueve de diciembre de mil novecientos veintidós.

El Presidente del Senado, **Antonio José URIBE**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **Nicasio ANZOLA-**El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, diciembre 13 de 1922.

Publíquese y ejecútese.

### PEDRO NEL OSPINA**-El Ministro de Hacienda, **Félix SALAZAR J.
