---
titulo: "LEY 79 DE 1925 - por la cual se hace una condonación"
identificador: "LEY-79-1925"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1925-11-21"
ultima_actualizacion: "1925-11-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1624841"
---

# LEY 79 DE 1925

(noviembre 17)

### por la cual se hace una condonación

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1º.** Declárase exento de toda responsabilidad al señor Carlos A. Molina, por el desfalco ocurrido en la Oficina de Giros Postales de Medellín en los años de 1921 y 1922, y en consecuencia, condónesele la suma de cinco mil novecientos cuarenta y tres pesos treinta y nueve centavos ($5.943-39) que la Contraloría le elevo a alcance líquido, sin prejuicio de que la Nación ejercite las procedentes acciones civiles y criminales contra las personas directamente responsables del referido desfalco y haga de este efectiva la respectiva fianza.

La disposición anterior no envuelve la sanción de que trata el inciso 2º del artículo 286 del Código Fiscal.

**Artículo 2º.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a doce de noviembre de mil novecientos veinticinco.

El Presidente del Senado, **J. A. GÓMEZ RECUERO.** Presidente de la Cámara de Representantes, **Pedro GÓMEZ PARRA.** El Secretario del Senado, **Horacio Valencia Arango.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo - Bogotá, noviembre 17 de 1925.

Publíquese y ejecútese.

### PEDRO NEL OSPINA.

EL MINISTRO DE HACIENDA Y CREDITO PÚBLICO,

### Jesús M. MARULANDA.
