---
titulo: "LEY 68 DE 1947 - Por la cual se aumenta la suma destinada a la adquisición de la zona urbana de Corinto (Cauca) y se auxilia la construcción de un matadero público en Buga"
identificador: "LEY-68-1947"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1948-01-07"
ultima_actualizacion: "1948-01-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1619078"
---

# LEY 68 DE 1947

(diciembre 23)

### Por la cual se aumenta la suma destinada a la adquisición de la zona urbana de Corinto (Cauca) y se auxilia la construcción de un matadero público en Buga

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1º.** Aumentase a doscientos mil pesos ($200.000) la suma fijada en el artículo 5o. de la Ley 113 de 1943, la que se destinara no solo a la adquisición de los terrenos necesarios para el área urbana de Corinto (Cauca), sino también a la urbanización, higienización y acondicionamiento en general de ellos.

Afecta la vigencia de: []

**ARTICULO 2º.** La Nación cooperara a la construcción de un matadero público en la ciudad de Buga con la suma de cien mil pesos ($100.000), que podrán incluirse en varias vigencias fiscales. Los planos de la obra deberán aprobarse por el Departamento de Ingeniería Sanitaria del Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social, y las partidas correspondientes se giraran directamente al Tesoro Municipal de Buga, previo el cumplimiento de los requisitos que para esta clase de auxilios exige la Contraloría General de la Republica.

**ARTICULO 3º.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a doce de diciembre de mil novecientos cuarenta y siete.

El Presidente del Senado, **ALONSO ARAGON QUINTERO,** El Presidente de la Cámara de Representantes, **JESUS M. ARIAS.-**El Secretario del Senado **Carlos V. Rey.** -El Secretario de la Cámara de Representantes, **Ignacio Amaris G.**

República de Colombia. Gobierno Nacional.

Bogotá, diciembre veintitrés de mil novecientos cuarenta y siete.

Publíquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **J. M. BERNAL.** El Ministro de Higiene, **P. E. CRUZ.** El Ministro de Obras Públicas, **Luis Ignacio ANDRADE.**
