---
titulo: "LEY 64 DE 1962 - por la cual se crea una Escuela Normal para Varones en el Municipio de Galán, Departamento de Santander y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-64-1962"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1962-12-10"
ultima_actualizacion: "1962-12-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1616169"
---

# LEY 64 DE 1962

(noviembre 28)

### por la cual se crea una Escuela Normal para Varones en el Municipio de Galán, Departamento de Santander y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1º** Créase una Escuela Normal para Varones en el Municipio de Galán, Departamento de Santander, con sede en esa localidad y que llevará su nombre.

**Artículo 2º** Autorízase al Ministerio de Educación Nacional para que tome las medidas necesarias con el fin de dar cumplimiento a la presente Ley.

Asímismo, el Ministerio de Educación incluirá dentro de su presupuesto global, las partidas necesarias para la fundación y pronto funcionamiento de la Escuela Normal que se crea por esta Ley.

**Artículo 3º** Mientras se dicta el estatuto orgánico de las Secretarías de las Cámaras Legislativas, reajústanse las actuales asignaciones de los empleados del Congreso, con retroactividad al 20 de julio de 1962, en la siguiente proporción:

1º Sueldos de $ 350.00 a $ 1.100.00 en un 40%.

2º Sueldos de 1.101.00 a 2.100.00 en un 35%.

3º Sueldos de 2.101.00 a 3.100.00 en un 10%.

4º Sueldos de 3.101.00 en adelante en un 5%.

**Parágrafo.** Autorízase al Gobierno Nacional para abrir los créditos y hacer los traslados presupuestales necesarios con el fin de dar cumplimiento a lo ordenado en el presente artículo.

**Artículo 4º** Derógase todas las disposiciones contrarias a la presente Ley.

**Artículo 5º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 22 de noviembre de 1962.

El Presidente del Senado,

### FELIPE SALAZAR SANTOS.

El Presidente de la Cámara,

### JULIO CESAR PERNIA.

El Secretario del Senado,

## José Manuel Hurtado Lozano.

El Secretario de la Cámara

***Luis Esparragoza Gálves***.

República de Colombia. ­ Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., noviembre 28 de 1962.

Publíquese y ejecútese,

**GUILLERMO LEON VALENCIA**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Sanz de Santamaría.

El Ministro de Educación Nacional, encargado,

## Jorge Eliécer Ruíz.
