---
titulo: "LEY 61 DE 1930 - POR LA CUAL SE CONCEDEN UNAS EXENCIONES EN LOS FERROCARRILES NACIONALES"
identificador: "LEY-61-1930"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1930-12-06"
ultima_actualizacion: "1930-12-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1612770"
---

# LEY 61 DE 1930

(diciembre 02)

### POR LA CUAL SE CONCEDEN UNAS EXENCIONES EN LOS FERROCARRILES NACIONALES

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º** Derogado

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 1º** Los miembros de los Cuerpos de Policía Nacional, Departamental y Municipal, en ejercicio de su cargo, y los voceadores de la prensa, podrán transitar libremente por los ferrocarriles nacionales.

**Parágrafo.** El Gobierno dictará la reglamentación del caso.

Vigente desde: 02/12/1930 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 2º** Derogado

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 2º** Por la Gerencia del Ferrocarril del Sur se concederá la exención en los pasajes fletes autorizados por el Ministerio de Obras Públicas que causen los empleados de la Junta General de Beneficencia, cuando por razón de sus funciones viajen a Colonia de Mendigos, al Hospicio y demás dependencias de Sibaté, previa solicitud del Presidente de tal institución; a los mendigos que sean conducidos a la Colonia, y el transporte de los víveres, materiales y demás elementos necesarios para el sostenimiento de los asilados.

**Parágrafo.** Para que puedan concederse las exenciones a que se refiere este artículo, deberá comprobarse con el certificado de Síndico del establecimiento citado el carácter del empleado, o mendigo asilado y el destino, cantidad y calidad de los objetos que deban transportarse.

Vigente desde: 02/12/1930 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 3º** Derogado

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 3º** Esta Ley regirá desde su promulgación.

Vigente desde: 02/12/1930 y hasta el: 02/03/2021

Dada en Bogotá a veintiocho de noviembre de mil novecientos treinta.

El Presidente del Senado,

### MIGUEL JIMENEZ LOPEZ

El Presidente de la Cámara Representantes,

### IGNACIO CASTRO D.

El Secretario del Senado.

### Antonio Orduz Espinosa

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Fernando Restrepo Briceño

Poder EjecutivononeBogotá, diciembre 2 de 1930.

Publíquese y ejecútese.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Obras Públicas,

### Fabio LOZANO T.
