---
titulo: "LEY 59 DE 1930 - QUE HONRA LA MEMORIA DE MONSEÑOR CARRASQUILLA"
identificador: "LEY-59-1930"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1930-12-03"
ultima_actualizacion: "1930-12-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1610997"
---

# LEY 59 DE 1930

(noviembre 29)

### QUE HONRA LA MEMORIA DE MONSEÑOR CARRASQUILLA

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

**DECRETA**:

**Artículo 1°** La Republica honra la memoria esclarecida de Monseñor Rafael María Carrasquilla: reconoce su elevada labor de educador nacional y el brillo extraordinario que do a las letras del habla castellana, y recomienda como ejemplares sus nobles virtudes de ciudadano y de patriota.

**Artículo 2°** En la capital de la Republica se erigirá una estatua de bronce con esta inscripción:

**"A MONSEÑOR RAFAEL MARÍA CARRASQUILLA LA REPUBLICA DE COLOMBIA CONGRESO DE 1930**."

**Artículo 3°** Las obras de Monseñor Carrasquilla se publicaran a costa de la Nación, previa la autorización de su familia.

La edición será ordenada y dirigida por una comisión que designara el Ministerio de Educación Nacional En el decreto orgánico de esta Ley se hará la distribución de dichas obras.

**Artículo 4°** En el Presupuesto se incorporaran las partidas necesarias para dar cumplimiento esta Ley.

**Artículo 5°** Un ejemplar autógrafo de esta Ley se enviara a la familia de Monseñor Carrasquilla y otro al Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario.

Dada en Bogotá a veintiséis de noviembre de mil novecientos treinta.

El Presidente del Senado,

### MIGUEL JIMENEZ LOPEZ.

El Presidente de la Cámara De Representantes,

### JOSE CAMACHO CARRERÑO.

El Secretario Del Senado,

**Antonio Orduz Espinosa**.

El Secretario de la Cámara De Representantes,

### Fernando Restrepo Briceño.

Poder Ejecutivo - Bogotá, noviembre 29 de 1930.

Publíquese y ejecútese.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA.

El Ministro de Gobierno,

**Carlos E. RESTREPO**.

El Ministro de Educación Nacional,

### Abel CARBONELL.
