---
titulo: "LEY 31 DE 1913 - por la cual se honra la memoria del doctor Juan de Dios Carrasquilla L."
identificador: "LEY-31-1913"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1913-10-25"
ultima_actualizacion: "1913-10-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1587394"
---

# LEY 31 DE 1913

(octubre 18)

### por la cual se honra la memoria del doctor Juan de Dios Carrasquilla L.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### *El Congreso de Colombia*****,

CONSIDERANDO:

1.° Que el señor doctor Juan de Dios Carrasquilla durante su larga y fecunda existencia tuvo siempre al servicio de la Patria su claro talento y profundos conocimientos.

2.° Que los trabajos científicos del doctor Carrasquilla han dado días de gloria a Colombia y constituyen un monumento de honra nacional; y

3.° Que el doctor Carrasquilla L., por su amor a la Patria y positivos servicios prestados al adelanto de la ciencia, ayudó a calmar los dolores de la humanidad

### DECRETA:

**Artículo 1°** La República honra la memoria del señor doctor Juan de Dios Carrasquilla L. y declara ilustre su nombre.

**Artículo 2°** Recomiéndase a la imitación de los colombianos las grandes virtudes del ilustre sabio.

**Artículo 3°** Un retrato al óleo del doctor Carrasquilla, pagado por el Tesoro Público, se colocará en el salón de sesiones de la Academia Nacional de Medicina.

**Artículo 4°** Los gastos que demande el cumplimiento de la presente Ley se considerarán incluídos en el Presupuesto de la próxima vigencia.

**Artículo 5°** Copia autentica de la presente Ley será enviada a la familia del doctor Carrasquilla L.

Dada en Bogotá á trece de octubre de mil novecientos trece.

El Presidente del Senado,

**MIGUEL R. QUIN**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### FRANCISCO SORZANO.

El Secretario del Senado,

## Julio H. Palacio

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### *Daniel J. Reyes*****.

Poder Ejecutivo-Bogotá, octubre 18 de 1913.

Publíquese y ejecútese.

### CARLOS E. RESTREPO

El Ministro de Guerra, encargado del Despacho de Gobierno,

### JOSÉ MANUEL ARANGO
