---
titulo: "LEY 153 DE 1963 - por la cual se crean dos reformatorios en el Departamento de Antioquia y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-153-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1964-02-27"
ultima_actualizacion: "1964-02-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1652061"
---

# LEY 153 DE 1963

(diciembre 31)

### por la cual se crean dos reformatorios en el Departamento de Antioquia y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### Antioquia y se dictan otras disposiciones.

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°**. Créanse por la Nación, dos preventorios en los Municipios de Itagüí y Andes, en el Departamento de Antioquia, los cuales empezarán a funcionar a partir de 1963.

**Artículo 2°**. Destínase la cantidad de un millón de pesos ($1.000.000.00) para la creación, dotación y funcionamiento inicial de los reformatorios, los cuales serán repartidos de quinientos mil pesos ($ 500.000.00) para cada Municipio.

**Artículo 3°**. La Nación destinará la suma de quinientos mil pesos ($ 500.000.00) por una sola vez, para ampliación y dotación del Correccional de Menores "Marceliano Ossa", de la ciudad de Pereira, y con la suma de ciento veinte mil pesos ($ 120.000.00) anuales, para el sostenimiento del citado reformatorio.

**Artículo 4°**. Destínase la suma de quinientos mil pesos ($500.000.00) por una sola vez, para ampliación y dotación de la Casa-Hogar de "La Bananera", del Municipio de Pereira, y con la suma de ciento veinte mil pesos ($ 120.000.00) anuales, para el sostenimiento de la misma.

**Artículo 5°**. Las sumas de que tratan los dos artículos anteriores serán giradas a la Tesorería Municipal de Pereira, previo el cumplimiento de los requisitos exigidos por la Contraloría General de la República.

**Artículo 6°**. El Municipio de Pereira, por su parte, antes de recibir las cantidades por concepto de lo que por los artículos 3°. y 4°. de esta Ley se ordena, ha de darle cumplimiento a lo que dispone la Ley 71 de 1946.

**Artículo 7°**. Para dar cumplimiento a la presente Ley, destínase a partir de la próxima vigencia y en las subsiguientes, las cantidades mencionadas, partidas que deberán figurar en los Presupuestos de inversión del Ministerio de Educación, y si esto no se hiciere, facúltase ampliamente al Gobierno para hacer los traslados presupuestales, abrir créditos adicionales, hacer contracréditos y efectuar las demás operaciones necesarias para la efectividad de esta Ley, la cual regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá, D. E., a 13 de diciembre de 1963.

El Presidente del Senado,

### DARIO MARIN VANEGAS.

El Presidente de la Cámara,

### MANUEL CASTRO TOVAR.

El Secretario del Senado,

## Néstor Eduardo Niño Cruz.

El Secretario de la Cámara,

## Néstor Urbano Tenorio.

República de Colombia.-Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 31 de 1963.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Carlos Sanz de Santamaría***.-El Ministro de Justicia, ***Alfredo Araújo Grau.***
