---
titulo: "LEY 54 DE 1961 - por la cual se auxilia a la corporación denominada \"Fondo de Protección Infantil de Neiva\"."
identificador: "LEY-54-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-08-21"
ultima_actualizacion: "1961-08-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1607572"
---

# LEY 54 DE 1961

(agosto 14)

### por la cual se auxilia a la corporación denominada "Fondo de Protección Infantil de Neiva".

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1.°** Destínase la suma de doscientos cuarenta mil pesos ($ 240.000.00) anuales, a la corporación denominada "Fondo de Protección Infantil de Neiva", como cooperación de la Nación a las campañas de protección de la niñez desvalida de Neiva, que adelanta aquella corporación.

**Artículo 2.°** El Gobierno deberá incluir este auxilio en el proyecto de Presupuesto que anualmente presenta al Congreso, en el Capítulo correspondiente al Ministerio de Salud Pública. Para la vigencia de 1961, facúltase al Gobierno para decretar los traslados o créditos adicionales que sean necesarios con el objeto de atender al pago del presente auxilio.

**Artículo 3.°** El "Fondo de Protección Infantil de Neiva" rendirá cuentas a la Contraloría General de la República anualmente, y presentará presupuesto de inversión sobre el citado auxilio.

**Artículo 4.°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 2 de agosto de 1961.

El Presidente del Senado,

### juan antonio murillo.

El Presidente de la Cámara,

### agustin aljure.

El Secretario del Senado,

## José Manuel Hurtado Lozano.

El Secretario de la Cámara,

## Alberto Paz Córdoba.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., agosto 14 de 1961.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado,

## Misael Pastrana Borrero.

El Ministro de Salud Pública,

## Alvaro de Angulo.
