---
titulo: "LEY 88 DE 1959 - Por la cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1959. (Ministerio de Obras Públicas) y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-88-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-12-07"
ultima_actualizacion: "1959-12-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1630263"
---

# LEY 88 DE 1959

(diciembre 01)

### Por la cual se hacen unas traslaciones en el Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1959. (Ministerio de Obras Públicas) y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTÍCULO 1°.** Hásense las siguientes traslaciones en el Presupuesto de Gastos para la presente vigencia fiscal de 1959:

### AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 30117. PÁG. 1.

**ARTÍCULO 2°.** el auxilio correspondiente al artículo 4590 del capítulo 395 de la ley 35 de 1958, será entregado directamente a la dirección de Educacion de Bolívar, para la construir de una escuela en el municipio de Polomino.

**ARTÍCULO 3°.** Los auxilios nacionales incluidos en el Presupuesto esta Ley regirá desde la fecha de sus sanciones Nacional para la vigencia fiscal de 1959, en el capítulo 395, artículo 4982 y 4983, en cuantía de $ 3.000.00 cada uno. .serán pagados a los colegios "Nuestra Señora del Carmen" y Francisco José de Caldas" del municipio de Magdalena, con destino al sostenimiento de los mismos.

**ARTÍCULO 4°.** Esta ley regirá desde la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 25 de noviembre de 1959.

El Presidente del Senado

### JORGE URIBE MARQUEZ.

El Presidente de la Cámara,

### JESUS RAMIREZ SUAREZ

El Secretario del Senado, ***Jorge Manrique Terán.***

El Secretario de la Cámara, ***Luis Alfonso Delgado.***

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., primero de diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Hernando Agudelo Villa***.

El Ministro de Educación Nacional, ***Abel Naranjo Villegas.***

El Ministro de Obras Públicas, ***Virgilio Barco Vargas.***
