---
titulo: "LEY 45 DE 1873 - Relativa al pago de ciertos bonos"
identificador: "LEY-45-1873"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1873-05-09"
ultima_actualizacion: "1873-05-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1600213"
---

# LEY 45 DE 1873

(mayo 04)

### Relativa al pago de ciertos bonos

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de los Estados Unidos de Colombia.

### decreta:

**Art. 1.°**Autorizase al Poder Ejecutivo para pagar a Barnett e hijos lo que aún se les esté debiendo de los bonos que por £ 20,400 les tocaron segun el convenio celebrado el 27 de junio de 1868 entre el Secretario del Tesoro i Crédito nacional, por una parte, i Charles R. Heap, como representante de ellos i de Robinson i Fleming, por otra.

Tal pago se hará en los términos indicados en el mismo convenio, pero efectuándose de los fondos comunes del Tesoro la entrega de las cantidades correspondientes.

**Art. 2.°** Autorízase igualmente al Poder Ejecutivo para pagar a Gustavo Liebel, en los mismos términos, los bonos (importantes £ 6,100) que dice haber comprado de los que por £ 49,600 tocaron a Robinson i Fleming segun el convenio referido, siempre que Liebel compruebe haber hecho la compra ántes de conocerse en Lóndres la órden sobre suspension del pago de todos los bonos emitidos a virtud del misino convenio.

**Art. 3.°** El Procurador jeneral de la Nacion desistirá, por lo que respecta a Barnett e hijos, de la demanda que en 1.° de noviembre de 1871 entabló ante la Corte Suprema contra ellos i contra Robinson i Fleming, según aparece del " Diario Oficial " número 2377, correspondiente al dia 4 del mismo mes.

Dada en Bogotá, a primero de mayo de mil ochocientos setenta i tres.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios, **Daniel Aldana.**

El Presidente de la Cámara de Representantes, **J. M. Maldonado Neira**.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios, ***Julio E. Pérez.***

El Secretario de la Cámara de Representantes, ***José María Quijano Otero.***

Bogotá, 4 de mayo de 1873.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

(L. S.)

### M. MURILLO.

El Secretario del Tesoro i Crédito Nacional, **F. Pérez.**
