---
titulo: "LEY 40 DE 1968 - por la cual se concede una rebaja de penas con motivo del Congreso Eucarístico."
identificador: "LEY-40-1968"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1968-12-12"
ultima_actualizacion: "1968-12-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1595630"
---

# LEY 40 DE 1968

(noviembre 18)

### por la cual se concede una rebaja de penas con motivo del Congreso Eucarístico.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º** Concédese una rebaja de la quinta parte de la pena privativa de la libertad impuesta a los sindicados por delitos comunes, condenados o que llegaren a serlo, por hechos cometidos antes de la vigencia de esta Ley.

La rebaja será de una tercera parte, cuando se trate de sindicados o condenados por delitos políticos.

**Artículo 2º** Los militares, el personal de la policía y los civiles al servicio de las Fuerzas Armadas, condenados o que llegaren a serlo por delitos definidos y sancionados en el Código de Justicia Penal Militar o en las Leyes Penales comunes, cometidos antes de la vigencia de esta Ley, tendrán derecho a los beneficios que en ella se consagran con las condiciones y excepciones allí previstas.

**Parágrafo.** Cuando se trate de delitos contra la disciplina cometidos por personal militar, a saber: insubordinación, desobediencia y ataque a superiores o inferiores; y contra el servicio, sea decir, abandono del puesto, abandono del servicio, deserción y delito del centinela, la rebaja será de la mitad de la pena. Los condenados por estos delitos no podrán ser reincorporados a las Fuerzas Militares.

**Artículo 3º** El otorgamiento del beneficio a que se refieren los artículos anteriores está supeditado a los requisitos previstos en los artículos 86 y 90 del Código Penal, y sometido a las consecuencias establecidas en los artículos 87 y 88 íbidem.

**Artículo 4º** La gracia concedida por la presente Ley no cobijará a los reincidentes, ni a aquellos que hubieren delinquido durante su detención, ni a los prófugos, ni a los reos ausentes, y se otorgará sin perjuicio a los beneficios de la libertad condicional prevista en el artículo 85 del Código Penal, y de la libertad preparatoria de que tratan los artículos 330 y 331 del Decreto 1817 de 1964.

**Artículo 5º** El Gobierno al reglamentar la presente Ley determinará los procedimientos y la competencia para su aplicación.

**Artículo 6º** Esta Ley regirá a partir de su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a los veintitrés días del mes de octubre de mil novecientos sesenta y ocho.

El Presidente del honorable Senado,

### MARIO S. VIVAS

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### RAMIRO ANDRADE T.

El Secretario General del Senado,

### Amaury Guerrero

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Juan José Neira F.

República de Colombia. Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., noviembre 18 de 1968.

Publíquese y ejecútese.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Justicia, **Fernando Hinestrosa**. El Ministro de Defensa Nacional, General Gerardo **Ayerbe Chaux.**
