---
titulo: "LEY 22 DE 1921 - por la cual se honra la memoria del señor General Rafael Reyes, expresidente de la República"
identificador: "LEY-22-1921"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1921-11-09"
ultima_actualizacion: "1921-11-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1577653"
---

# LEY 22 DE 1921

(noviembre 05)

### por la cual se honra la memoria del señor General Rafael Reyes, expresidente de la República

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°** La Nación honra la memoria del ilustre ciudadano General Rafael Reyes, muerto en esta ciudad el día 18 de febrero del presente año, quien como Presidente de la Republica realizo obras de verdadero progreso y en el Exterior enalteció el nombre de Colombia.

**Artículo 2°** Como atributo al finado, un retrato al óleo se colocara en uno de los salones del Palacio de la Carrera y otro en el Ministerio de Obras Públicas.

**Artículo 3°** La Nación hará levantar en el Cementerio de la ciudad un mausoleo que guarde los restos del ilustre colombiano cuya memoria se dispone honrar.

**Artículo 4°** Copia autentica de esta ley será presentada a la familia del finado.

**Artículo 5°** Esta Ley regirá desde su sanción, y el gasto que ella ocasione se considerara incluido en el Presupuesto de gastos.

Dada en Bogotá a tres de noviembre de mil novecientos veintiuno.

El Presidente del Senado, **Félix SALAZAR J. -** El Presidente de la Cámara de Representantes, **Jesús PERILLA V. -** El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero.**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 5 de 1921.

Publíquese y Ejecútese.

### MARCO FIDEL SUAREZ**.- El Ministro de Gobierno, **Aristóbulo ARCHILA.
