---
titulo: "LEY 124 DE 1948 - Por la cual se establece un plan de viviendas y se crea un club con destino a las Fuerzas Militares, y se provee a los auxilios fiscales para su edificación, instalación y funcionamiento"
identificador: "LEY-124-1948"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1948-12-28"
ultima_actualizacion: "1948-12-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1647000"
---

# LEY 124 DE 1948

(diciembre 23)

### Por la cual se establece un plan de viviendas y se crea un club con destino a las Fuerzas Militares, y se provee a los auxilios fiscales para su edificación, instalación y funcionamiento

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### EL CONGRESO DE COLOMBIA.

### DECRETA:

**ARTÍCULO 1º.** Facúltase al ejecutivo para adquirir los terrenos necesarios para adelantar en mal capital de la República un plan de viviendas con destino a las fuerzas Militares.

**ARTÍCULO 2º.** Créase el "Club Militar" de las Fuerzas Militares de la República, como entidad destinada a facilitar a los miembros de as mismas, en actividad o en uso de buen retiro, los medios para el incremento de la cultura militar en sus diversas fases y para robustecer loa vínculos de compañerismo entre sus componentes.

La entidad que se crea e n virtud de la presente ley funcionará en la capital de la República.

**PARÁGRAFO.** Preferencialmente las viviendas se construirán en terrenos adyacentes al club.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTÍCULO 3º.** El Gobierno proveerá al inicio de esta obra militar y social adquiriendo los terrenos que estime necesarios. Con tal fin, así como para promover la adquisición y edificación de instalaciones y funcionamiento, al nación auxilia la financiación de las viviendas y del club a que se refiere el artículo 2º, con la cantidad hasta de tres millones de pesos, que serán incluidos en el presupuesto general de los gastos a partir de 1949, a razón de quinientos mil pesos anuales.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTÍCULO 4º.** El Gobierno reglamentará la presente ley y dictará las normas estatutarias del "club militar" de las Fuerzas Militares.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTÍCULO 5º.** Lo dispuesto en el artículo 83 de la ley 2º de 1945 regirá para la caja de las fuerzas militares, y la exclusión allí establecida comprenderá cualesquiera contribuciones o reembolsos especiales.

**ARTÍCULO 6º.** Los beneficiarios de las pensiones de los Ofíciales y Suboficiales al servicio del Ejército Nacional y en goce de sueldos de retiro con anterioridad a al presente ley, tendrán derecho a que se les incluya dentro del plan de viviendas de os Oficiales y Suboficiales en servicio activo, para cuyo objeto se aplicarán las disposiciones de la ley 87 de 1947 y las que se dictaren posteriormente con el mismo fin.

**ARTÍCULO 7º.** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a 13 de noviembre de 1948

El Presidente del Senado **ANTONIO J. LEMOS GUZMAN.** El presidente de la Cámara de Representantes, **JORGE URIBE MARQUEZ-**El Secretario del Senado, **Carlos V. Rey.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Ignacio Amarís G.**

República de Colombia-Gobierno Nacional-Bogotá, diciembre veintitrés de mil novecientos cuarenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **José María BERNAL-**El Ministro de Guerra, **Germán OCAMPO.**
