---
titulo: "LEY 17 DE 1948 - Por la cual se auxilia la construcción del Teatro Popular del Orfeón Obrero de Popayán"
identificador: "LEY-17-1948"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1948-10-26"
ultima_actualizacion: "1948-10-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1573249"
---

# LEY 17 DE 1948

(octubre 06)

### Por la cual se auxilia la construcción del Teatro Popular del Orfeón Obrero de Popayán

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

**decreta**:

**ARTICULO** 1.° Auxíliase con la suma de setenta mil pesos ($ 70.000), que se pagarán en dos vigencias fiscales sucesivas, la construcción del Teatro Popular del Orfeón Obrero de la ciudad de Popayán.

**ARTICULO** 2.° Para el pago correspondiente se tendrán en cuenta las disposiciones fiscales vigentes sobre la materia, y los giros se harán por intermedio de la Tesorería Departamental del Cauca.

**ARTICULO** 3.° El Teatro Popular, una vez construído, se someterá en un todo a las normas que fije el Ministerio de Educación, sobre cultura artística.

**ARTICULO** 4.° Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veintiocho de septiembre de mil novecientos cuarenta y ocho.

El Presidente del Senado, **ALFONSO ROMERO AGUIRRE**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **GUILLERMO ANGEL ANGEL**-El Secretario del Senado, **Carlos V. Rey.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Alejandro Vallejo.**

República de Colombia-Gobierno Nacional-Bogotá, octubre seis de mil novecientos cuarenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

### mariano ospina perez

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **José María BERNAL**-El Ministro de Educación Nacional, **Fabio LOZANO Y LOZANO**-El Ministro de Obras Públicas, **Luis Ignacio** Andrade.
