---
titulo: "LEY 89 DE 1886 - que reforma la de Aduanas para proteger la industria"
identificador: "LEY-89-1886"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1886-12-30"
ultima_actualizacion: "1886-12-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1630920"
---

# LEY 89 DE 1886

(diciembre 20)

### que reforma la de Aduanas para proteger la industria

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Consejo Nacional Legislativo

### decreta:

**Art. 1.°** Redúcense á un centavo por kilogramo los derechos del nitro y del azufre en bruto, en flor, en grano, en panes *y* en canutillos ó cilindros; y autorízase al Gobierno para que, cuando lo juzgue conveniente, pueda elevar hasta á cincuenta centavos por kilogramo los derechos de introducción de la pólvora, negra ó blanca, propia para minas, con tal que los que quieran fabricarla Colombia se comprometan de una manera eficaz á venderla á los consumidores á un precio inferior al que ordinariamente tiene aquí la pólvora extranjera.

Fíjase en cinco centavos el derecho sobre el tabaco en rama ó en picadura para cigarrillos, y en sesenta centavos el derecho sobre el tabaco manufacturado.

**Art. 2.°** Los frutos de toda especie y los productos industriales de un Departamento no podrán ser gravados en otro con impuesto alguno, y podrán transitar por todo el territorio de la Ración sin pagar tales impuestos.

No obstante, los efectos enunciados quedan sujetos á los derechos de pontazgo establecidos ó que se establezcan por ley ú ordenanza, sin que sea permitido aumentar Las cuotas hoy establecidas.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Art. 3.°** Tanto el alza como la baja de los derechos de que trata el artículo 1.° de la presente ley se harán como lo prescribe la Constitución nacional.

Queda en estos términos reformada la ley 36 de 18 de Octubre último, sobre Aduanas.

Dada en Bogotá, á diez y seis de Diciembre de mil ochocientos ochenta y seis.

El Presidente, **.Juan de D. Ulloa** - El Vicepresidente, **José María Rubio Frade** - El Secretario, ***Roberto de Narváez***-El Secretario, ***Manuel Brigard,***

*Gobierno Ejecutivo* - *Bogotá,* 18 *de Diciembre de* 1886.

Publíquese y ejecútese.

### (L. S.) J. M. CAMPO SERRANO.

El Ministro de Hacienda,

### Antonio Roldán.
