---
titulo: "LEY 52 DE 1879 - Que adiciona la número 53 de 1874"
identificador: "LEY-52-1879"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1879-07-10"
ultima_actualizacion: "1879-07-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1606456"
---

# LEY 52 DE 1879

(julio 05)

### Que adiciona la número 53 de 1874

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### decreta:

**Art. 1.°** Hácense estensivas las disposiciones de la lei 53 de 1874 a la persona o Compañía que obtenga privilejio en el Estado soberano del Cauca para abrir un camino que ponga en comunicacion el distrito del Rosario o el Valle del Patía (municipio de Popayan) con la costa del mar Pacífico.

**Art. 2.** La herramienta i demas cosas necesarias para la empresa no pagarán derechos nacionales en ningún puerto nacional.

**Art. 3.°** Hácense estensivas las, disposiciones de la leí 53 de 1874 a la persona o Compañía que abra un camino de herradura que ponga en Comunicacion el distrito de La Pradera en el municipio de Palmira, Estado soberano del Cauca, con los de Aipe o Chaparral en el Estado soberano del Tolima.

**Art. 4.°** Igual concesion se hace al que abra un camino del Correjimiento de San Miguel, territorio de la Nevada, a la ciudad de Santamarta, i al empresario o entidad que cosntruya el camino de que trata la lei 68 de fomento, de 12 de noviembre do 1878, del Estado soberano de Santander.

**Art. 5.°** Queda en estos términos adicionada la lei 53 (de 20 de junio de 1874) i adicionadas i reformadas las demas disposiciones, i las prescripciones del Código fiscal que se hallen en contradiccion con la presente lei.

Afecta la vigencia de: []

Dada en Bogotá, a treinta de junio de mil ochocientos setenta i nueve.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**José Araújo**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**F. Angulo**.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Adolfo Cuéllar.

El Secretario do la Cámara de Representantes,

## Clodomiro Castilla.

Bogotá, 5 de julio de 1879.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

(L. S.)

### JULIAN TRUJILLO.

El Secretario de Hacienda i Fomento.

### H. WILSON.
