---
titulo: "LEY 61 DE 1958 - Por la cual se rinden honores a la memoria del eminente colombiano don Gonzalo Mejía"
identificador: "LEY-61-1958"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-01-05"
ultima_actualizacion: "1959-01-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1612914"
---

# LEY 61 DE 1958

(diciembre 27)

### Por la cual se rinden honores a la memoria del eminente colombiano don Gonzalo Mejía

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** El Congreso, interpretado el sentimiento nacional, deplora la desaparición de don Gonzalo Mejía quien, por su dedicación a la obra del progreso patrio, se hizo acreedor a que su memoria quede consagrada en las leyes de la Republica, y declara que, con su muerte, pierde la Nación uno de sus más preclaros hijos.

**Artículo 2°.** La autopista que comunicara las ciudades de Medellín y Bogotá, que el concibiera, se denominara "Autopista Gonzalo Mejía".

**Artículo 3°.** En sala de espera del aeródromo internacional que actualmente construye la Nación, se colocara una placa de bronce con la siguiente inscripción: "La Republica de Colombia honra la memoria de Gonzalo Mejía, gran impulsor de la aviación nacional".

**Artículo 4°.** Una copia de esta Ley, con la firma autógrafa de quienes hayan de autorizarla, se entregara a los hijos de don Gonzalo Mejía.

Dada en Bogotá D. E., a doce de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho.

El Presidente del Senado,

### DIEGO TOVAR CONCHA.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### ENRIQUE PARDO PARRA

El Secretario General del Senado,

## Jorge Manrique Terán.

El Secretario General de la Cámara de Representantes,

## Luis Alfonso Delgado.

República de Colombia.-Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., veintisiete de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Fomento encargado del Despecho de Hacienda y Crédito Público,

## Rafael Delgado Barreneche
