---
titulo: "LEY 25 DE 1938 - por la cual se conmemoran varios hechos históricos y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-25-1938"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-04-01"
ultima_actualizacion: "1938-04-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1581147"
---

# LEY 25 DE 1938

(marzo 22)

### por la cual se conmemoran varios hechos históricos y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°** Autorízase al Gobierno Nacional para comprar las casas donde sesionó el primer Congreso Granadino, donde nació el héroe Antonio Ricaurte y donde falleció "El Precursor" General Antonio Nariño, inmuebles situados en la villa del Rosario de Leiva.

**ARTICULO 2°** En cada una de dichas casas se levantará una obra apropiada que recaude los hechos históricos a que alude el artículo anterior como de magna significación en la epopeya emancipadora.

**ARTICULO 3°** El Gobierno Nacional, una vez que haya adquirido los mencionados edificios y construído las obras a que se refiere el artículo anterior, los cederá al Municipio de Leiva para que los conserve como monumentos históricos.

**ARTICULO 4°** Para la identificación de los inmuebles a que esta ley se refiere, el Gobierno oirá el concepto de la Academia Nacional de Historia.

**ARTICULO 5°** Para el cumplimiento de lo dispuesto en esta Ley, destínase la suma de treinta mil pesos ($30.000.00) cantidad que será incluida en el presupuesto de la próxima vigencia, y en caso de que no fuere incluida, el Gobierno podrá abrir los créditos respectivos para su inmediata ejecución.

**ARTICULO 6°** El Gobierno Nacional procederá a dar cumplimiento a lo que se dispone por medio de esta ley, tan pronto sea sancionada.

Dada en Bogotá a veinticuatro de febrero de mil novecientos treinta y ocho.

El Presidente del Senado, **HUMBERTO GOMEZ NARANJO**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **PEDRO ALONSO JAIMES**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Alberto Guzmán**.

Organo Ejecutivo-Bogotá, marzo 22 de 1938.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Gonzalo RESTREPO

El Ministro de Obras Públicas

### Cesár GARCIA ALVAREZ
