---
titulo: "LEY 46 DE 1959 - Por la cual la Nación se asocia a la celebración del cincuentenario de la población de Puerto Tejada, y se decreta un auxilio"
identificador: "LEY-46-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-08-29"
ultima_actualizacion: "1959-08-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1600669"
---

# LEY 46 DE 1959

(agosto 22)

### Por la cual la Nación se asocia a la celebración del cincuentenario de la población de Puerto Tejada, y se decreta un auxilio

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTÍCULO 1°.** Para la celebración del cincuentenario de la población de Puerto Tejada la Nación auxilia a esta con la suma de $250.000 para la construcción de un Colegio Nacional de Bachillerato para varones, que se llamara "Colegio Nacional José Hilario López; y un Colegio Nacional de Bachillerato para Señoritas.

**ARTÍCULO 2°.** La suma de este auxilio se incluirá en el Presupuesto de las vigencias de 1960 y 1961 en las cantidades de $125.000 respectivamente.

**ARTÍCULO 3°.** El Gobierno queda facultado para hacer los traslados que sea necesarios a fin de dar cumplimiento al artículo anterior.

**ARTÍCULO 4°.** El manejo de los fondos de que habla la presente Ley estará a cargo de una Junta integrada por representantes del Ministerio de Obras Públicas, de la contraloría General de la Republica y por el Personero y el Alcalde Municipales de la población de Puerto Tejada.

**ARTÍCULO 5°.** La presente Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 12 de agosto de 1959. /

El Presidente del Senado,

### JORGE LAMUS GIRON.

El Presidente de la Cámara,

### GIL MILLER PUYO JARAMILLO.

El Secretario del Senado,

## Jorge Manrique Terán.

El Secretario de la Cámara,

## Luis Alfonso Delgado.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., 22 de agosto de 1959.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Hernando Agudelo Villa*****.** El Ministro de Educación Nacional, ***Abel Naranjo Villegas*****.** El Ministro de Obras Públicas, ***Virgilio Barco Vargas*****.**
