---
titulo: "LEY 33 DE 1882 - Aprobatoria de un contrato"
identificador: "LEY-33-1882"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1882-07-21"
ultima_actualizacion: "1882-07-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1590043"
---

# LEY 33 DE 1882

(julio 10)

### Aprobatoria de un contrato

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

**decreta** :

**Art. 1.°** Apruébase el contrato que el 19 de Enero del corriente año celebró el Poder Ejecutivo de la Union con el señor Manuel María Paz para publicitar una nueva edicion del " Itinerario general de las distancias," cuyo tenor es el siguiente :

" Adolfo Várgas, Secretario de Estado en el Despacho de Gobierno, debidamente autorizado por el Presidente de la Union, á nombre y representacion del Gobierno, por una parte, y Manuel M. Paz, en su propio nombre, han celebrado el contrato contenido en los artículos siguientes :

" **Art.1.°** Manuel M. Paz, en uso del privilegio de que disfruta por el término de quince años, que aún no ha caducado, para publicar y vender su obra titulada : 'Itinerario de las distancias, &.ª,' se compromete á hacer una nueva edicion de dicha obra, sirviéndole de base para ello las cartas corográficas oficiales levantadas por el General Agustin Codazzi, y teniendo en cuenta la creacion de nuevos distritos, variacion en sus nombres, supresion de otros y cambios en las vías de comunicacion de los distritos con la capital de cada Estado y con la de la República, respectivamente, á cuyo efecto el Gobierno pondrá á disposicion de Paz las cartas corográficas expresadas, á medida que las necesite, obligándose á tratarlas con todo el esmero debido.

" **Art. 2.°** Paz incluirá en el Itinerario el número de habitantes, segun los últimos censos de poblacion oficiales, y la temperatura y altura sobre el nivel del mar, de cada uno de los distritos, segun los datos corográficos y otros que pueda obtener, calculando las distancias á la capital en leguas granadinas de cinco kilometros cada una y teniendo en mira los caminos más cortos y más frecuentados.

" **Art. 3.°** Además del Itinerario de distancias, en los términos que quedan estipulados, la nueva edicion contendrá tambien los cuadros de haberes militares, haciendo en ellos las reformas á que den lugar las disposiciones vigentes sobre la materia, y los cuadros de la red telegráfica de toda la República en su enlace con la capital, con expresion de la tarifa legal que se cobra en las diferentes líneas.

"**Art. 4.°** Antes de dar á la prensa este trabajo, Paz lo someterá al exámen de una Comision que al efecto nombrará el Poder Ejecutivo, cuya circunstancia se hará notar en la obra enunciada.

" **Art. 5.°** El Gobierno pagará á Paz, por indemnizacion de este trabajo dos mil pesos ($ 2,000) en dinero sonante, en esta forma : mil pesos ($ 1,000) tan luego como el Congreso haya apropiado en la ley de créditos adicionales de la vigencia de 1881 á 1882, la partida necesaria para satisfacer este contrato, y los mil pesos ($ 1,000) restantes cuando Paz publique á su costa la nueva edicion ántes citada y entregue á disposicion del Gobierno dos mil ejemplares de ella encuadernados á la rústica.

" **Art. 6.°** En atencion á la importante necesidad que existe del Itinerario, el Poder Ejecutivo se compromete á solicitar del próximo Congreso vote el crédito de dos mil pesos ($ 2,000) á que se refiere este contrato, en la ley de créditos adicionales al Presupuesto de 1881 á 1882.

" **Art. 7.°** Como garantía del cumplimiento de este contrato, y para seguridad de las sumas que recibirá en los términos ántes citados, Manuel María Paz se obliga de mancomun y solidariamente con el señor Miguel de Paz, quien en prueba de su aceptacion y de las obligaciones que contrae, firma tambien el presente contrato, el cual no podrá llevarse á efecto sin la aprobacion del Poder Ejecutivo nacional.

" Hecho en Bogotá, á diez y nueve de Enero de mil ochocientos ochenta y dos.

*"***Adolfo Várgas Manuel M. Paz J. Miguel de Paz.**

*" Bogotá,* 19 *de**Enero de* 1882.

" Aprobado.

"El Presidente de la Union,

" **RAFAEL NÚÑEZ.**

" El Secretario de Gobierno,

" **Adolfo Várgas**."

**Art. 2.°** La suma de dos mil pesos ($ 2,000), valor del contrato preinserto, se incluirá en la ley de créditos adicionales al Presupuesto de la vigencia económica en curso.

Dada en Bogotá, á 7 de Julio de 1882.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Francisco de P. Matéus.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Tomas Aldana.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Julio E. Pérez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Cárlos Cótes.

*Poder Ejecutivo nacional Bogotá,* 10 *de Julio de* 1882.

Publíquese y ejecútese.

El Presidente de la Union,

### FRANCISCO J. ZALDÚA.

El Secretario de Gobierno,

### Benjamin Noguera.
