---
titulo: "LEY 16 DE 1986 - Por la cual se crea la Zona Franca Industrial y Comercial de Urabá y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-16-1986"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1986-01-17"
ultima_actualizacion: "1986-01-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1572632"
---

# LEY 16 DE 1986

(enero 16)

### Por la cual se crea la Zona Franca Industrial y Comercial de Urabá y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1°.****De la creación.** Créase la Zona Franca, Industrial y Comercial de Urabá, como establecimiento público adscrito al Ministerio de Desarrollo Económico, con personería jurídica, autonomía administrativa y patrimonio independiente. La dirección, administración, patrimonio y funcionamiento se regirán por las disposiciones aplicables a las zonas francas industriales y comerciales del Estado y aquéllas que se dicten con posterioridad sobre las materias.

**Artículo 2°.****Del domicilio**. Autorízase al Gobierno Nacional, para que previos los estudios correspondientes, fije el domicilio de la Zona Franca Industrial y Comercial de Urabá.

**Artículo 3°.****Del capital inicial.** El capital inicial de la Zona Franca Industrial y Comercial de Urabá, será de diez (10) millones de pesos, que aportará el Gobierno Nacional, el cual queda autorizado para hacer las operaciones financieras y abrir los créditos correspondientes.

**Artículo 4°.****De los terrenos.** Decláranse de utilidad pública e interés social los terrenos o áreas indispensables para el establecimiento de las Zonas Francas. El respectivo estatuto orgánico de la Zona Franca establecerá el área de jurisdicción de la misma y sus correspondientes linderos.

**Artículo 5°.****Del traspaso de terrenos.** La Nación y las demás entidades públicas podrán traspasar o dar en usufructo terrenos de su propiedad para el establecimiento de la Zona Franca, Industrial y Comercial de Urabá.

**Artículo 6°.** Autorízase al Gobierno Nacional para que previos los estudios correspondientes, de conformidad con las disposiciones sobre Zonas Francas, establezca una Zona Franca, Industrial y Comercial en el Municipio de Rionegro, o en la zona delimitada como Oriente antioqueño, Departamento de Antioquia.

**Artículo 7°.****De la sanción**. La presente Ley rige a partir de la fecha de su publicación.

Dada en Bogotá, D. E., a los ... del mes de ... de mil novecientos ochenta y ... (198.).

El Presidente del honorable Senado de la República,

**ALVARO VILLEGAS MORENO**.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

**MIGUEL PINEDO VIDAL**.

El Secretario del honorable Senado de la República,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario de la honorable Cámara de Representantes,

### Julio Enrique Olaya Rincón.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D. E., 16 de enero de 1986.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Hugo Palacios Mejía.

La Ministra de Desarrollo Económico (E.),

### María Angela Tavera.
