---
titulo: "LEY 50 DE 1946 - Por la cual se fijan los sueldos para el personal uniformado de la Policía Nacional, detectives y dactiloscopistas, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-50-1946"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1946-12-21"
ultima_actualizacion: "1946-12-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1604223"
---

# LEY 50 DE 1946

(diciembre 18)

### Por la cual se fijan los sueldos para el personal uniformado de la Policía Nacional, detectives y dactiloscopistas, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** A partir del primero de agosto del ano en curso fijanse las siguientes asignaciones mensuales para el personal uniformado de la Policia Nacional y Los Detectives:

**Policia**:

| | |
| --- | --- |
| Comandante Primero | $ 450.00 |
| Comandante Segundo | 400.00 |
| Subcomandante | 330.00 |
| Teniente Primero | 250.00 |
| Teniente Segundo | 230.00 |
| Alférez | 170.00 |
| Sargento | 150.00 |
| Cabo | 130.00 |
| Agente | 120.00 |

### Detectivismo:

| | |
| --- | --- |
| Jefe de Detectives | $ 450.00 |
| Detective Jefe | 330.00 |
| Secretario | 310.00 |
| Detectives de 1ª. Clase, cada uno | 300.00 |
| Detectives de 2ª. Clase, cada uno | 250.00 |
| Detectives de 3ª. Clase, cada uno | 230.00 |
| Detectives de 4ª. Clase, cada uno | 190.00 |
| Fotografos Dactiloscopistas | 180.00 |

**ARTICULO 2°** A partir de la sancion de la presente Ley auméntase hasta doscientas cincuenta unidades el personal de Detectives dependiente de la Dirección General de la Policía Nacional. **PARAGRAFO.** El Gobierno Nacional llenará los cargos a que se refiere este artículo a medida que las necesidades del servicio así lo requieran.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTICULO 3°** El personal de Dactiloscopistas de la Policía Nacional tendrá las siguientes asignaciones:

| | |
| --- | --- |
| Jefe de Gabinete Central de Identificación | $ 450.00 |
| Secretrario | 310.00 |
| Dactiloscopista de 1ª. Clase, cada uno | 250.00 |
| Dactiloscopistas de 2ª. Clase, cada uno | 230.00 |
| Dactiloscopistas de 3ª. Clase, cada uno | 190.00 |

**ARTICULO 4°** La Asignación mensual del Secretario General del Departamento de Seguridad, será de $ 330.00.

**ARTICULO 5°** Créanse en los juzgados de menores de Cali y de Pasto los puestos de Oficiales Mayores que ya tienen los Juzgados menores de Bucaramanga, Cartagena, Manizales, Medellin, Popayan y Tunja, con el mismo sueldo de que éstos gocen.

**ARTICULO 6°** Los gastos que demande el cumplimiento de esta Ley serán incluídos en el Presupuesto Nacional de la presente vigencia y en los siguientes.

**ARTICULO 7°** Quedan modificadas las disposiciones contrarias a la presente Ley, la cual regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a tres de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.

El Presidente del Senado, **RICARDO BONILLA GUTIERREZ** - El Presidente de la Cámara de Representantes, **JULIO CESAR TURBAY AYALA** - El Secretario del Senado, **Arturo Salazar Grillo** - El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Chaustre B.**

República de Colombia - Gobierno Nacional - Bogotá, 18 de diciembre de 1946.

Publíquese y ejecútese

**MARIANO OSPINA PEREZ**.

El Ministro de Gobierno, **Roberto Urdaneta Arbeláez** - El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Francisco de P. Pérez**
