---
titulo: "LEY 117 DE 1892 - Por la cual se promueve la inmigración de trabajadores extranjeros"
identificador: "LEY-117-1892"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1893-01-09"
ultima_actualizacion: "1893-01-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1645788"
---

# LEY 117 DE 1892

(diciembre 27)

### Por la cual se promueve la inmigración de trabajadores extranjeros

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1.°** El poder Ejecutivo hará por los medios que estime convenientes la introducción al país de trabajadores adecuados para el cultivo del café caña de azúcar y demás industrias agrícolas y mineras.

**Artículo 2.°** La introducción de estos trabajadores podrá hacerla el Poder Ejecutivo de acuerdo con los empresarios que lo soliciten y que se obliguen á cumplir las condiciones de los contratos que se firmen con los inmigrantes y que reembolsen al Tesorero público una tercera parte de los gastos que la traída de estos ocasione.

**Artículo 3.°** La administración de la inmigración estará á cargo de una Junta que se compondrá del Ministro de Fomento que la presidirá y de cuatro agricultores prácticos, nombrados: dos por el Gobierno, y dos por los empresarios que soliciten los trabajadores. En los Departamentos, la Junta será presidida por el respectivo Gobernador.

**Artículo 4.°** Autorízase al Poder Ejecutivo para gastar hasta la suma de ciento cincuenta mil pesos ($ 150.000) anuales para dar cumplimiento a esta ley.

La suma que se gaste dentro de la cantidad fijada, se considerará incluida en el respectivo Presupuesto de Gastos, a contar de la próxima vigencia económica.

Dada en Bogotá, á 23 de Diciembre de 1892.

El Presidente Del Senado, **J. A. Pardo** -El Presidente de la Cámara De Representantes, **Ignacio Sampedro.**-El Secretario Del Senado, ***Enrique de Narváez***- El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Miguel A. Peñaredonda***

*Gobierno Ejecutivo-Bogotá, Diciembre* 27 *de* 1892*.*

Publíquese y ejecútese.

### (L.S.) M. A. CARO.**-El Ministro de Fomento, **José Manuel Goenaga G.
