---
titulo: "LEY 39 DE 1874 - Por la cual se proteje la concurrencia de productos de Colombia a la Esposición de Chile en el año de 1875"
identificador: "LEY-39-1874"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1874-06-17"
ultima_actualizacion: "1874-06-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1809758"
---

# LEY 39 DE 1874

(junio 10)

### Por la cual se proteje la concurrencia de productos de Colombia a la Esposición de Chile en el año de 1875

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

**DECRETA** :

**Art. 1.º** Derogado

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Art. 1.º** El Poder Ejecutivo prestará la cooperación i auxilios que estime convenientes a la " Comision Especial de los Estados Unidos de Colombia" nombrada por la Comision Directiva de la Esposicion internacional que ha de abrirse en Santiago de Chile el 16 de setiembre de 1875, i encargada de representar a los colombianos i asegurar su concurrencia a la referida esposicion con productos naturales e industriales del país.

Vigente desde: 10/06/1874 y hasta el: 02/03/2021

**Art. 2.º** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Art. 2.º** Para los fines de esta lei, el Poder Ejecutivo podrá disponer de una suma que no exceda de cinco mil pesos.

Vigente desde: 10/06/1874 y hasta el: 02/03/2021

**Dada en Bogotá,** a cinco de junio de mil ochocientos setenta i cuatro.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**Luis Capella Toledo**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**Mateo Iturralde**.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Julio E. Pérez.

El Secretario de la Cámara de Representantes*,*

### *J. David Guarin*****.

Bogotá, 10 de junio de 1874.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

**(L. S.)** s. pérez.

El Secretario de Hacienda i Fomento,

**Aquileo Parra**.
