---
titulo: "LEY 137 DE 1963 - por la cual se nacionaliza el Colegio de Señoritas \"Avelina Moreno\", que funciona en la ciudad de El Socorro, y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-137-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1964-02-21"
ultima_actualizacion: "1964-02-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1649209"
---

# LEY 137 DE 1963

(diciembre 31)

### por la cual se nacionaliza el Colegio de Señoritas "Avelina Moreno", que funciona en la ciudad de El Socorro, y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

*El Congreso de Colombia*

DECRETA:

**Artículo 1°.** A partir del l° de enero de mil novecientos sesenta y cuatro (1964), nacionalízase el Colegio de Señoritas ''Avelina Moreno" que funciona en la ciudad de El Socorro y que fue creado por el Departamento de Santander en el año de 1941.

**Parágrafo.** Este colegio se dedicará a la enseñanza comercial y organizará también una sección para la enseñanza de trabajos manuales.

**Artículo 2°.** En consecuencia, en el Presupuesto Nacional, Ministerio de Educación Nacional, se apropiarán las partidas necesarias y suficientes para atender al pago del personal directivo, profesores, material de enseñanza, dotación, becas, etc.

**Artículo 3°.** Destínase el edificio donde venía funcionando el Batallón de Artillería ''Galán", de la ciudad de El Socorro, para ser ocupado por el Colegio de Señoritas "Avelina Moreno".

**Parágrafo.** Destínase la suma de cuatrocientos mil pesos ($ 400.000.00) para las reparaciones y mejoras que sea necesario hacer a este inmueble en atención a la destinación que se le da por medio de la presente Ley.

**Artículo 4°.** En los Presupuestos de las próximas vigencias, se incluirán las partidas necesarias para dar cumplimiento a esta Ley, y en caso de que así no se hiciere, el Gobierno Nacional queda facultado para abrir los créditos que sean necesarios y verificar los traslados del caso.

**Artículo 5°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 12 de diciembre de 1963.

El Presidente del Senado,

### ULPIANO RUEDA LA ROTTA

El Presidente de la Cámara,

### MANUEL CASTRO TOVAR

El Secretario del Senado,

## Néstor Eduardo Niño Cruz.

El Secretario de la Cámara,

*Néstor Urbano Tenorio,*

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 31 de 1963.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Carlos Sanz de Santamaría.

El Ministro de Educación Nacional,

## Pedro Gómez Valderrama.
