---
titulo: "LEY 126 DE 1890 - Por la cual se adicionan las Leyes 89, 92 y 149 de 1888"
identificador: "LEY-126-1890"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1891-02-16"
ultima_actualizacion: "1891-02-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1647363"
---

# LEY 126 DE 1890

(diciembre 29)

### Por la cual se adicionan las Leyes 89, 92 y 149 de 1888

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia,

**Decreta** :

**Art. 1.°** Para los efectos legales serán válidos los grados y títulos asi como los certificados de cursos conferidos por las Universidades oficiales de Antioquia, Bolívar y Cauca y el Colegio de Boyacá, siempre que correspondan á facultades establecidas en ellas de acuerdo con las disposiciones nacionales sobre la materia.

**Art. 2.°** La dirección inmediata de estos Establecimientos estará á cargo de un Consejo Universitario formado por el Secretario de Instrucción Pública, ó á falta de éste por e1 de Gobierno, del respectivo Departamento, que lo presidirá, del Rector, del Vicerrector, del Inspector donde lo haya, y de un Catedrático de cada Facultad, nombrado por el Gobierno. Será Secretario del Consejo Universitario el de la Universidad.

**Art 3.°** Corresponderá á los Consejos Universitarios establecer Facultades y fijar cada año las materias de enseñanza, de acuerdo con las respectivas Ordenanzas. La extensión de los cursos no será en ningún caso inferior á la de los que se hagan en la Universidad Nacional.

**Art. 4°** Corresponderá también á los Consejos Universitarios la adopción de textos, de acuerdo con las disposiciones del Gobierno, y las demás facultades que les den las Asambleas ó los Reglamentos de las respectivas Gobernaciones. Estas últimas deberán ser sometidas á la aprobación del Gobierno.

**Art. 5.°** Las Universidades y el Colegio indicados quedan exentos de la disposición contenida en el artículo 8.° de la Ley 89 de 1888.

**Art. 6.°** De la cantidad apropiada por la Ley 92 de 1888 para fomentar la Instrucción Pública se destina la suma que sea necesaria para dotar á cada uno de los Establecimientos á que se refiere el artículo 1.° de la presente Ley, con un gabinete de física, otro de zoología y botánica y un laboratorio químico, ó completar los que existen actualmente ; así como para arreglar convenientemente la enseñanza de náutica en Cartagena.

**Art. 7 °** También se apropiará la partida necesaria» para que el Gobierno contrate y haga venir á su costa del extranjero un profesor competente de química y otro de botánica y zoología para cada uno de los Establecimientos citados en el artículo 1° y, además, uno de minería para el de Antioquia y uno de náutica para el de Bolívar.

El profesor de química deberá además de enseñar en la Universidad respectiva, hacer todos los análisis y ensayos que la autoridad necesite, por motivo criminal, de salubridad ó industrial.

**Art 8°** Destínase á cada una de las Universidades de Antioquia y Bolívar y al Colegio de Boyacá una subvención anual igual á la destinada por el artículo 3° de la Ley 92 de 1888 para la Universidad del Cauca. Dichas subvenciones se pagarán por trimestres adelantados.

**Art. 9 °** Corresponde donde existieren, á las Juntas administrativas de que trata el artículo 8 ° de la Ley 89 de 1888, expedir los Presupuestos de Rentas y Gastos y nombrar los profesores de los Establecimientos públicos de instrucción secundaria, todo con aprobación del Gobernador del respectivo Departamento

Exceptúanse de lo dispuesto en este artículo los Establecimientos á que se refiere el artículo 1 ° de esta Ley.

**Art. 10.** En cada Distrito Municipal habrá, por lo menos, una Escuela pública primaria de varones y otra de niñas.

**Art. 11.** Habrá en cada Municipio el número de Escuelas rurales que sean necesarias para los niños que por vivir lejos de la cabecera del Municipio, no puedan concurrir á las Escuelas primarias.

Las Escuelas rurales pueden ser alternadas, permanentes ó periódicas.

**Art. 12.** Él Inspector General de Instrucción Pública decretará el establecimiento de Escuelas rurales, en vista de los informes del Consejo Municipal y del Inspector Provincial.

**Art. 13.** Habrá por lo menos en cada capital de Provincia, menos en las que haya Colegios públicos, además de las Escuelas elementales, una Escuela primaria superior para varones y otra para mujeres

**Art. 14.** La instrucción que se dé en las Escuelas primarias elementales comprenderá necesariamente la enseñanza de las siguientes materias: Lectura, Escritura, Doctrina Cristiana, Historia Sagrada, Principios de Gramática Castellana, de Ortografía, de Aritmética, Nociones de Geografía General, Geografía de Colombia y Urbanidad.

**Art. 15.** La instrucción que se dé en las Escuelas primarias superiores comprenderá las siguientes enseñanzas: Lengua Castellana, Aritmética, Dibujo lineal, Geografía, Religión ó Historia Sagrada y los principios generales de la Constitución de la República.

No se recibirán en estas Escuelas vino á los jóvenes que presenten certificado de haber hecho con provecho los estudios correspondientes á las Escuelas elementales,

**Art. 16.** En las Escuelas normales tanto de hombres como de mujeres se enseñarán las mismas materias de una manera fundamental, así : Lectura correcta y Declamación, Doctrina Cristiana, Historia Sagrada, Gramática Castellana y Ortografía, Aritmética, Geografía General y particular de Colombia y Pedagogía.

En todas las Escuelas se harán ejercicios gimnásticos.

**Art. 17.** El título de maestro de Escuela elemental y el derecho á regentarla se adquieren por haber obtenido aprobación en el examen de todas las materias del artículo anterior.

**Art. 18.** La autorización concedida al Gobierno por el artículo l.° de la Ley 92 de 1888, para subvencionar los Colegios públicos y privados que estén establecidos ó que se establezcan en cualquiera población de la República, comprende los establecimientos privados destinados á la enseñanza ó educacion de la mujer, siempre que dichos establecimientos se hallen en el caso y se sujeten á las condiciones establecidas por la Ley citada.

**Art. 19.** Los gastos que demande el cumplimiento de la presente Ley, se considerarán incluídos en los respectivos Presupuestos.

**Art. 20** Autorízase al Gobierno para fundar á costa del Tesoro Nacional, en donde las crea más necesarias Escuelas modelos de Instrucción primaria, cuya dirección podrá encargar á Hermanos Cristianos ú otras Corporaciones docentes que gocen de merecida reputación, si lo creyeren conveniente.

**Art. 21** Quedan en estos términos adicionadas y reformadas las leyes 89, 92 y 149 de 1888.

Afecta la vigencia de: []

Dada en Bogotá, á veinte de Diciembre de mil ochocientos noventa.

El Presidente del Senado **José Joaquín Ortiz**.-El Presidente de la Cámara de Representantes, **Eduardo Posada**-El Secretario del Senado, **Enrique de Narváez**.- El Secretario de la Cámara de Representantes, **Miguel A. Peñaredonda**.

Gobierno Ejecutivo.- Bogotá, 26 de Diciembre de 1890.

Publíquese y ejecútese.

### (L. S.) Carlos Holguín.

El Ministro de Instrucción Pública,

### José I. Trujillo.
