---
titulo: "LEY 52 DE 1894 - por la cual se hacen dos condonaciones y se da una autorización"
identificador: "LEY-52-1894"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1894-12-04"
ultima_actualizacion: "1894-12-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1606514"
---

# LEY 52 DE 1894

(noviembre 16)

### por la cual se hacen dos condonaciones y se da una autorización

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso De Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1.**° Condonase al Sr José María Montoya, ex - Administrador principal de Hacienda nacional de Medellín, la suma de mil doscientos cincuenta pesos que por caso fortuito perdió al entregar la Oficina á su sucesor. En consecuencia, cesará todo procedimiento iniciado contra el señor Montoya para hacer efectiva la cantidad expresada.

**Artículo 2.**° Condónasele igualmente al Sr. José María Tobar, ex-Administrador departamental de Hacienda nacional del Tolima, la suma de mil pesos que, en moneda de níquel, le fue extraída de la Administración en la noche del 7 al 8 de Septiembre de 1891.

**Artículo 3.**° Autorízase al Concejo Municipal de Anolaima para arreglar con el Sr Gonzalo María Torres, en los términos en que lo estime conveniente, un alcance deducido á dicho señor, como Tesorero de aquel distrito.

Dada en Bogotá, á diez y seis de Noviembre de mil ochocientos noventa y cuatro.

El Presidente Del Senado, **ANTONIO ROLDÁN** -El Presidente de la Cámara De Representantes, **NARCISO GARCÍA MEDIN**A.-El Secretario Del Senado, ***Camilo Sánchez** -* El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Miguel A. Peñaredonda***

*Gobierno Ejecutivo. Bogotá, 16 de Noviembre de 1894.*

Publíquese y ejecútese.

### M. A. CARO.

El Ministro Del Tesoro,

### MIGUEL ABADÍA MÉNDEZ.
