---
titulo: "LEY 81 DE 1886 - que autoriza la celebración de un contrato con D. Rafael Pombo"
identificador: "LEY-81-1886"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1886-12-22"
ultima_actualizacion: "1886-12-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1626936"
---

# LEY 81 DE 1886

(diciembre 03)

### que autoriza la celebración de un contrato con D. Rafael Pombo

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Consejo Nacional Legislativo

### DECRETA:

**Art 1°** Autorízase al gobierno para celebrar con D. Rafael Pombo un contrato sobre las siguientes bases:

1° Pombo cede al gobierno, por el precio de tres mil pesos ($3.000), el derecho a publicar, destinándola a las escuelas públicas, la primera edición de su obras fabulas y verdades. Dicha edición podrá ser hasta de veinte mil ejemplares (20.000).

2° Pombo recibirá la expresada suma luego que haya depositado en el ministerio de instrucción pública el manuscrito puesto en limpio y aderezado para la impresión.

3° Sólo el autor podrá introducir variaciones en el manuscrito durante la impresión pero el ministerio de instrucción se reservará la facultad de revisarlo previamente; y si hubiere algunos pasajes que se consideren inconvenientes, Pombo los modificara con arreglo a las indicaciones del mencionado Ministerio, o los suprimirá si esto prefiere.

En la parte relativa al dogma y a la moral cristiana el manuscrito se someterá previamente a la censura de la autoridad eclesiástica.

4° Para la impresión del libro se destinan del tesoro nacional hasta tres mil pesos ($3.000) la impresión se hará en Bogotá, por contrato celebrado mediante licitación, y el mayor número de ejemplares, dentro de la cifra señalada en la base primera, será una de las condiciones de mejor postura, reduciéndose la suma de tres mil pesos ($ 3.000) si la impresión de los veinte mil (20.000) ejemplares pudiere obtenerse a menor precio.

5° La obra de Pombo se adoptará como texto de lectura principal o auxiliar para las escuelas, por el término de dos años, prorrogables a voluntad de ambas partes.

6° Pombo conservará la propiedad de su libro, y podrá imprimirlo y venderlo por su cuenta; pero mientras estuviere adoptado oficialmente, no podrá vender el ejemplar a mayor precio del que apruebe el gobierno. Tal precio no podrá representar más del costo de la impresión, aumentando en veinte por ciento (20 %) y se tomará como base este cálculo el importe de la impresión oficial.

**Art 2°** El contrato que se celebre con Pombo, y el que se haga para la edición oficial de su libro, con arreglo a las anteriores autorizaciones, no requieren aprobación legislativa.

Dada en Bogotá, a primero de diciembre de mil ochocientos ochenta y seis.

El Presidente, **Juan de D. Ulloa**.

El Vicepresidente, **José María Rubio Frade**.

El Secretario, ***Roberto de Narváez*.**

El Secretario, ***Manuel Brigard***.

Gobierno Ejecutivo-Bogotá, Diciembre 3 De 1886.

Publíquese y ejecútese.

(L.S.) **J. M. CAMPO SERRANO**.

El Ministro de Instrucción Pública,

**José Domingo Ospina C**.
