---
titulo: "LEY 189 DE 1938 - por la cual se dictan unas disposiciones electorales y se decretan varios auxilios"
identificador: "LEY-189-1938"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-12-01"
ultima_actualizacion: "1938-12-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1654526"
---

# LEY 189 DE 1938

(noviembre 30)

### por la cual se dictan unas disposiciones electorales y se decretan varios auxilios

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia.

### decreta:

**ARTICULO 1º** Auxíliase al Municipio de Concepción en el Departamento de Santander, con la suma de veinticinco mil pesos ($ 25.000-00) que se incluirán en los presupuestos de las próximas vigencias, quedando facultado el Gobierno para hacer los traslados y abrir los créditos extraordinarios en caso de que no se hicieren las apropiaciones presupuestales.

**ARTICULO 2º** La partida votada por esta Ley se destinará a las siguientes obras en el Municipio de Concepción:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Para el matadero público | $ | 10.000.00 |
| Para la Casa Municipal | | 10.000.00 |
| Para el arreglo y pavimentación de la plaza | | 5.000.00 |

**ARTICULO 3º** Estas sumas serán entregadas a la Tesorería Municipal de Concepción (Santander), la que deberá rendir las cuentas correspondientes a la Contraloría General de la República, previas las formalidades legales que establezca la misma Contraloría.

**ARTICULO 4º** Auxíliase con la suma de treinta mil pesos ($ 30.000-00) la Sociedad de Prevención Infantil fundada en Bogotá con el objeto de atender los niños sanos hijos de leprosos.

Para dar cumplimiento a lo dispuesto en este artículo, facúltase al Gobierno para abrir los créditos adicionales o hacer los traslados que fueren necesarios dentro del presente año fiscal o en el próximo.

**ARTICULO 5º** Las elecciones para Diputados a las Asambleas Departamentales y Representantes al Congreso, se *verificarán el**tercer domingo de marzo**para períodos legislativos* de dos años, que empiezan a contarse, para Diputados el 20 de abril de 1939 y para Representantes el 20 de julio del mismo año.

**PARAGRAFO**-Las Asambleas Departamentales harán la elección de Senadores en los primeros diez (10) días de las ordinarias del respectivo año.

**ARTICULO 6º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a quince de noviembre de mil novecientos treinta y ocho.

El Presidente del Senado, **JOSE JOAQUIN CAICEDO CASTILLA**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **JORGE CEDE**ñO-El Secretario del Senado, **A.****Orduz Espinosa-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Alberto Guzmán.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, noviembre 30 de 1938.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Gobierno,

### Carlos LOZANO Y LOZANO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO
