---
titulo: "LEY 50 DE 1940 - por la cual se conceden unos auxilios a los damnificados por los incendios ocurridos en las ciudades de Buga y Palmira"
identificador: "LEY-50-1940"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1940-12-05"
ultima_actualizacion: "1940-12-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1604153"
---

# LEY 50 DE 1940

(noviembre 30)

### por la cual se conceden unos auxilios a los damnificados por los incendios ocurridos en las ciudades de Buga y Palmira

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

**decreta**:

**ARTICULO 1°** Auxíliase con la suma de doscientos mil pesos ($ 200.000.00) a las personas pobres y colombianas damnificadas por el incendio ocurrido en la ciudad de Buga el día doce de noviembre del presente año.

**ARTICULO 2°** Auxíliase con la suma de veinte mil pesos ($ 20.000.00) a las personas pobres y colombianas damnificadas por el incendio ocurrido en la ciudad de Palmira en el año de mil novecientos treinta y nueve.

**ARTICULO 3°** La Nación entregará dicha suma, y en las proporciones correspondientes, a los interesados, por conducto de la Gobernación del Departamento del Valle.

**ARTICULO 4°** Facúltase plenamente al Gobierno para exigir a los interesados las pruebas conducentes a demostrar el perjuicio sufrido, y para reglamentar la presente Ley en la forma que lo creyere necesario.

**ARTICULO 5°** El Gobierno queda autorizado para conseguir en préstamo los dineros correspondientes para pagar los auxilios decretados, o para firmar a favor de los damnificados las obligaciones o créditos respectivos en la forma bancaria acostumbrada.

**ARTICULO 6°** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veintiuno de noviembre de mil novecientos cuarenta.

El Presidente del Senado, **FRANCISCO ELADIO RAMIREZ** - El Presidente de la Cámara de Representantes, **EDILBERTO ESCOBAR** - El Secretario del Senado, **Rafael Campo A**. - El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez**.

Organo Ejecutivo - Bogotá, 30 de noviembre de 1940.

Publíquese y ejecútese,

### EDUARDO****SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO
