---
titulo: "LEY 73 DE 1926 - Por la cual se dictan varias disposiciones sobre instrucción pública y se aumenta una subvención"
identificador: "LEY-73-1926"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1926-12-01"
ultima_actualizacion: "1926-12-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1621672"
---

# LEY 73 DE 1926

(noviembre 30)

### Por la cual se dictan varias disposiciones sobre instrucción pública y se aumenta una subvención

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1º** El Gobierno procederá a dotar de un edificio adecuado al Colegio de San Luis Gonzaga de Zipaquirá, y a instalar y reorganizar convenientemente dicho instituto. Para este fin se destinan las partidas siguientes:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Para la adquisición de un lote de terreno donde levantar el edificio del Colegio, diez mil pesos | $ | 10.000 |
| Para la construcción del edificio, cincuenta mil pesos | | 50.000 |

**Artículo 2º** Las sumas necesarias para atender a este gasto se incluirán en el Presupuesto de la próxima vigencia.

**Artículo 3º** En lo sucesivo el personal y asignaciones de los empleados del Colegio de San Luis Gonzaga, de Zipaquirá, serán las siguientes:

Un Rector Profesor, con ciento cincuenta pesos ($ 150); un Vicerrector Profesor, con cien pesos ($ 100); un Secretario, con sesenta pesos ($ 60); un Síndico, con cuarenta pesos ($ 40); veinte Profesores, a veinte pesos ($ 20) cada uno; dos Celadores, a treinta pesos ($ 30) cada uno; cinco empleados, a veinte pesos ($ 20) cada uno; un Portero, con veinte pesos ($ 20).

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 4º** Destínase la partida de diez mil pesos ($ 10.000) para instalar en el Colegio expresado los gabinetes de física y química, una biblioteca y un museo, y para la adquisición del mobiliario adecuado. Esta partida se incluirá, por partes iguales, en la vigencia de 1927 y 1928.

**Artículo 5º** Prorrógase hasta el 31 de diciembre de 1928 el auxilio concedido al Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario, por la Ley 22 de 1924, en la forma y condiciones allí establecidas.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 6º** Auxíliase con quince mil pesos ($ 15.000) por una sola vez, el Colegio de Sucre de Ipiales, con destino a las mejoras del edificio y a la compra de un laboratorio de química y un gabinete de física. Esta suma se considerará incluida en la Ley de Apropiaciones de la próxima vigencia, y se entregará a la Junta Directiva del prenombrado Colegio.

Asimismo auxíliase con diez mil pesos ($ 10.000) el Hospital de dicha ciudad que está en construcción.

**Artículo 7º** Cédense al Hospital de San Juan de Dios, de la ciudad de Cali, las dos pequeñas casas de propiedad de la Nación, situadas en la calle 17, entre carreras 4none. y 5none., de aquella ciudad, y contiguas al nombrado Hospital, casas que aparecen ambas avaluadas en la suma de dos mil cuatrocientos pesos ($ 2.400) en el informe que el Contralor ha rendido a la Cámara de Representantes en el corriente año de 1926, en el inventario de los inmuebles nacionales, cuadro J.

**Artículo 8º** Destínase la cantidad de doce mil pesos ($ 12.000) para la construcción del Asilo de Locos de **San Rafael**, de la ciudad de Pasto.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Dada en Bogotá a diez y seis de noviembre de mil novecientos veintiséis.

El Presidente del Senado, **Marcelino****URIBE ARANGO-**El Presidente de la Cámara de Representantes, **Rodolfo****DANIES-**El Secretario del Senado, **Horacio****Valencia****Arango-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 30 de 1926.

Publíquese y ejecútese.

**MIGUEL ABADIA MENDEZ**-El Ministro de Instrucción y Salubridad Públicas, **Silvino****RODRIGUEZ**.
