---
titulo: "LEY 17 DE 1879 - Que dispone que el Poder Ejecutivo haga por administración ciertas obras en el puerto de Barranquilla"
identificador: "LEY-17-1879"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1879-04-26"
ultima_actualizacion: "1879-04-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1573780"
---

# LEY 17 DE 1879

(abril 18)

### Que dispone que el Poder Ejecutivo haga por administración ciertas obras en el puerto de Barranquilla

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### DECRETA :

**Art. 1.°** Derogado

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Art. 1.°** El Poder Ejecutivo hará que se construyan por administración en el puerto de Barranquilla, entre la boca del caño de "La Tablaza" i el puerto denominado "Camacho," las siguientes obras:

Dos muelles techados para facilitar la carga i descarga de los buques que navegan en el rio Magdalena i la de los que entran por las "Bocas de Ceniza;"

Un ramal de ferrocarril que ponga en comunicación la línea del ferrocarril de Bolívar con dichos muelles en los puntos mencionados;

Una casa de madera para Oficina telegráfica i habitación de la parte del Resguardo que se juzgue conveniente situar allí;

La limpia i canalización de la ciénaga de Barranquilla, para salir al rio Magdalena por la parte de arriba; i Las que a su juicio sean necesarias para facilitar la navegación por "Bocas de Ceniza," de acuerdo con las autorizaciones que anteceden.

Vigente desde: 18/04/1879 y hasta el: 02/03/2021

**Art. 2.°** Derogado

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Art. 2.°** Para dar cumplimiento a la presente lei, que el Poder Ejecutivo reglamentará debidamente, se tendrá como incluida en el Presupuesto respectivo la suma necesaria, que en ningún caso escederá de cíen mil pesos ($ 100,000).

Vigente desde: 18/04/1879 y hasta el: 02/03/2021

Dada en Bogotá, a diez i seis de abril de mil ochocientos setenta i nueve.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**T.** Llano.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**Elíseo Neira**.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Adolfo Cuéllar.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Enrique Gaona.

Bogotá, 18 de abril de 1870.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L. S). JULIAN TRUJILLO.

El Secretario de Hacienda i Fomento,

**Luis Carlos Rico**.
