---
titulo: "LEY 98 DE 1937 - Por la cual se reorganiza la Policía Nacional, se fijan unas asignaciones y se dan unas autorizaciones al Gobierno"
identificador: "LEY-98-1937"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1937-12-07"
ultima_actualizacion: "1937-12-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1634997"
---

# LEY 98 DE 1937

(noviembre 08)

### Por la cual se reorganiza la Policía Nacional, se fijan unas asignaciones y se dan unas autorizaciones al Gobierno

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**articulo 1.°** El Gobierno podrá aumentar hasta cinco mil (5.000) hombres, en cualquier tiempo, el personal militar de la Policía Nacional en las categorías de Agentes, Cabos, Sargentos, Alféreces, Subtenientes y Tenientes, para atender a las necesidades de servicio y a la mejor conservación del orden público. Podrá así mismo disminuir personal militar en relación con las mismas necesidades.

**articulo 2.°** En adelante el personal militar de la Policía nacional tendrá las categorías, denominación y sueldos que se expresan a continuación:

| | | |
| --- | --- | --- |
| **Personal de tropa** | | Mensuales |
| Agente | $ | 65.00 |
| Cabo | | 70.00 |
| Sargento | | 75.00 |
| Alférez | | 80.00 |
| **Oficiales** | | |
| Subteniente | | 105.00 |
| Teniente | | 120.00 |
| Capitán | | 150.00 |
| Mayor | | 200.00 |
| Comandante | | 280.00 |

| | | |
| --- | --- | --- |
| **articulo 3.°** Facultase al Gobierno para reorganizar el servicio médico y de sanidad dela Po licia Nacional, así como los servicios de alimentación, casinos y almacenes de las Divisiones. En uso de esta facultad el Gobierno podrá crear, suprimir, refundir empleos y funciones en el personal civil de las Divisiones. | | |

**articulo 4.°** Para el cumplimiento del artículo 1 de esta ley, el Gobierno queda facultado para abrir el respectivo crédito adicional a la Ley de Apropiaciones vigente, y, para el cumplimiento del artículo 2° queda facultado para hacer los traslados necesarios dentro del Presupuesto del Ministerio de Gobierno.

**articulo 5.°** De las facultades anteriores que otorga esta ley, a excepción de las concedidas en el artículo 1°, el Gobierno hará uso hasta el 1° de diciembre, y ellas no se harán extensivas en ningún caso al personal y asignaciones del Departamento Administrativo de la Policía Nacional.

**articulo 6.°** Facultase al Gobierno para elaborar y poner en vigencia un Reglamento de Justicia Policial para regular lo relacionado con la disciplina y régimen interno de la Policía Nacional, de acuerdo con los principios y normas del código de Justicia Militar vigente, el cual será aplicable en la Institución de la Policía en lo que fuere pertinente, mientras se expida el Reglamento mencionado.

**articulo 7.°** Desde el 1° de Enero próximo, los miembros de la Policía Nacional no serán destinados a servicios distintos de los de vigilancia y conservación del orden público.

**articulo 8.°** A partir del 1^ de noviembre próximo, los Resguardos o Policía de Aduanas y las Capitanías de los puertos, dependerán del Ministerio de Hacienda y Crédito Público. A tal fin, el Gobierno Nacional queda autorizado para hacer los traslados de las partidas correspondientes en el Presupuesto de la vigencia en curso. Los útiles, material y archivos de esas secciones serán entregados por el Ministerio de Gobierno al de Hacienda y Crédito Público. Facultase al Gobierno Nacional para que reorganice la Sección de Aduana del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, así como también las Aduanas, policía de estas y las Capitanías de los puertos, determine el personal de dichas dependencias y les señale sus asignaciones. De esta facultad, podrá hacer uso el Gobierno Nacional hasta el 31 de Enero de 1938.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**articulo 9.°** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a dos de noviembre de mil novecientos treinta y siete.

El Presidente del Senado, **rafael tellez l**.-El Presidente de la Cámara de Representantes, **alfonso romero aguirre**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A**.-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Marques**.

Órgano Ejecutivo-Bogotá; noviembre 8 de 1937.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Gobierno,

### Alberto LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Gonzalo RESTREPO.
