---
titulo: "LEY 102 DE 1943 - Por la cual se dictan algunas disposiciones en relación con los yacimientos carboníferos en la cuenca de Cerrejón, en el Departamento del Magdalena y se dicta una disposición sabe tarifas de carbón"
identificador: "LEY-102-1943"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1943-12-29"
ultima_actualizacion: "1943-12-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1824060"
---

# LEY 102 DE 1943

(diciembre 29)

### Por la cual se dictan algunas disposiciones en relación con los yacimientos carboníferos en la cuenca de Cerrejón, en el Departamento del Magdalena y se dicta una disposición sabe tarifas de carbón

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTÍCULO 1°.** Declárase de utilidad y conveniencia pública la explotación de los yacimientos de carbón de la cuenca del **Cerrejón**, en el Departamento del Magdalena.

**ARTÍCULO 2°.** Una vez concluidos los estudios de carácter científico y comercial que adelanta el Ministerio de Minas y Petróleos acerca de los yacimientos expresados, el Gobierno procederá a gestionar la fundación de una empresa para su explotación racional. En la formación de dicha empresa, el Gobierno podrá tomar parte como accionista mediante aporte financiero, técnico o de cualquiera otra clase.

**ARTÍCULO 3°.** En desarrollo de esta Ley, el Gobierno podrá construir un muelle o un dique de embarque en el puerto de Riohacha, y ejecutar aquellas obras o vías que sean indispensables.

**ARTÍCULO 4°.** Con el propósito de establecer y fomentar la industria extractiva del carbón, no solo como artículo de consumo interno, sino como producto de exportación con miras a un mercado estable, el consejo Administrativo de los Ferrocarriles Nacionales fijará tarifas adecuadas para obtener dicha finalidad, sin ánimo de lucro en el transporte de dicho mineral.

**ARTÍCULO 5°.** Facúltase al Gobierno para celebrar las operaciones de crédito interno o externo necesarias para el cumplimiento de esta Ley.

Dada en Bogotá, a catorce de diciembre de mil novecientos cuarenta y tres.

El Presidente del Senado, **PARMENIO CARDENAS** - El Presidente de la Cámara de Representantes, **LUIS CARLOS MESA** - El Secretario del Senado, **Carlos Arturo Bossa** - El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Chaustre B.**

Órgano Ejecutivo - Bogotá, 29 de diciembre de 1943.

Publíquese y ejecútese,

### DARÍO ECHANDÍA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de Minas y Petróleos,

### Néstor PINEDA

Por el Ministerio de Obra Públicas, el Secretario, autorizado,

### Mario FORERO CORTES
