---
titulo: "LEY 77 DE 1882 - Por la cual se concede auxilio a varios Estados para la destrucción de la langosta"
identificador: "LEY-77-1882"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1882-09-26"
ultima_actualizacion: "1882-09-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1624192"
---

# LEY 77 DE 1882

(septiembre 20)

### Por la cual se concede auxilio a varios Estados para la destrucción de la langosta

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### decreta:

**Art. 1.°** Destínase del Tesoro nacional la suma de cien mil pesos($ 100,000) para auxiliar á los Estados de Santander, Boyacá, Bolívar y Magdalena por los estragos que ha causado en ellos la langosta. Este auxilio se distribuirá entre dichos Estados en proporcion á los daños causados por la plaga y la penuria de las poblaciones invalidas por aquella.

**Parágrafo.** El Poder Ejecutivo pedirá los informes del caso y ordenará, segun éstos, la distribucion respectiva.

**Art. 2.°** Esta cantidad será considerada como incluida en el Presupuesto de Gastos para la actual vigencia económica, y se pagará en libranza contra las Administraciones de Aduanas Salinas de la República.

**Art. 3.°** Esta ley comenzará á regir desde la fecha de su sancion.

Dada en Bogotá, á catorce de Setiembre de mil ochocientos ochenta y dos.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Clemente C. Cayon.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Clodomiro Tejada.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Julio E. Pérez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Benjamín Pereira G.

*Poder Ejecutivo de la Union-Bogotá, Setiembre 5 de 1882.*

Publíquese y ejecútese.

El Presidente de la Union.

### (L. S.) FRANCISCO J. ZALDÚA.

El Secretario de Relaciones Exteriores, encargado del Despacho de Gobierno,

### J. M. Quijano W.
