---
titulo: "LEY 29 DE 1922 - Por la cual se traslada el Juzgado 2o Superior del Distrito Judicial de San Gil a la ciudad del Socorro"
identificador: "LEY-29-1922"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1922-06-22"
ultima_actualizacion: "1922-06-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1585251"
---

# LEY 29 DE 1922

(junio 16)

### Por la cual se traslada el Juzgado 2o Superior del Distrito Judicial de San Gil a la ciudad del Socorro

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1º** Trasladase a la ciudad del Socorro el Juzgado 2º Superior creado por la Ley 20 de 1920, establecido en San Gil.

**Artículo 2º** El Juzgado 2º Superior conocerá exclusivamente de los asuntos de su competencia que tengan origen en los Circuitos Judiciales del Socorro, Vélez y Contratación.

**Artículo 3º** La Fiscalía 2a del Juzgado 2º Superior se trasladara al Socorro, e intervendrá en los asuntos de que conoce el Juzgado en referencia.

**Artículo 4º** El Tribunal Superior del Distrito Judicial de San Gil procederá a formar la lista de los Jurados con nombres de vecinos del Municipio del Socorro que deban actuar en el Juzgado 2º Superior.

**Artículo 5º** Los gastos que ocasione la traslación e instalación del Juzgado en referencia serán de cargo de la Nación.

**Artículo 6º** Queda en estos términos reformada la Ley 20 de 1920.

Afecta la vigencia de: []

Dada en Bogotá a catorce de junio de mil novecientos veintidós.

El Presidente del Senado, **Gerardo PULECIO.**

El Presidente de la Cámara de Representantes, **Luis A. MARINO ARIZA-**El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, junio 16 de 1922.

Publíquese y ejecútese.

### JORGE HOLGUIN-**El Ministro de Gobierno, **Víctor M. SALAZAR.
