---
titulo: "LEY 81 DE 1890 - por la cual se reconocen y mandan pagar unos créditos"
identificador: "LEY-81-1890"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1890-12-02"
ultima_actualizacion: "1890-12-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1626956"
---

# LEY 81 DE 1890

(noviembre 20)

### por la cual se reconocen y mandan pagar unos créditos

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

**DECRETA**:

**Art. 1.°** Reconócese á cargo de la Nación y á favor de la señora Delfina Arango de Vezga y de las señoritas Ines y Mercedes Vezga, viuda é hijas legítimas del finado General José María Vezga, la suma de $ 2,400 que dejaron de pagarse á dicho General, por la pensión decretada por el Gobierno, en el tiempo transcurrido de 30 de Noviembre de 1884 á 30 de Noviembre de 1886, á razón de $ 100 mensuales. Dicha suma se pagará en una sola vez, en moneda corriente, y se considerará incluída en el Presupuesto de Gastos de la próxima vigencia.

**Art. 2.°** Reconócese igualmente á favor de los señores Manuel José y Sergio V. Bucheli la suma necesaria para pagar los servicios que prestaron en el Juzgado Civil del Circuito de Pasto á virtud de lo dispuesto en el artículo 18, Ley 102 de 1888, al primero á razón de cuarenta pesos mensuales, como Oficial Mayor, y al segundo á treinta y cinco. El valor total se tendrá por incluido en el Presupuesto de Gastos respectivo.

Dada en Bogotá, á quince de Noviembre de mil ochocientos noventa.

El Presidente del Senado, **JORGE HOLGUÍN** -El Presidente de la Cámara de Representantes, **ADRIANO TRIBÍN**. -El Secretario del Senado, ***Enrique de Narvaéz.*** -El Secretario de la Cámara de Representantes***,** Miguel A. Peñaredonda.*

Gobierno Ejecutivo nacional. - Bogotá, Noviembre 20 de 1890.

Publíquese y ejecútese,

(L. S.) **Carlos Holguín**

El Ministro de Fomento, encargado del Ministerio del Tesoro,

### MARCELINO ARANGO.
