---
titulo: "LEY 3 DE 1882 - Aprobatoria del Tratado celebrado sobre arbitramento juris, entre los Estados Unidos de Colombia y los Estados Unidos de Venezuela"
identificador: "LEY-3-1882"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1882-04-03"
ultima_actualizacion: "1882-04-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1558559"
---

# LEY 3 DE 1882

(marzo 29)

### Aprobatoria del Tratado celebrado sobre arbitramento juris, entre los Estados Unidos de Colombia y los Estados Unidos de Venezuela

**Subtipo:** LEY APROBATORIA DE TRATADO

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

Visto el Tratado sobre arbitramento *juris* para dirimir las cuestiones pendientes sobre límites territoriales celebrado en Carácas el 14 de Setiembre de 1881, entre los Plenipotenciarios de los Estados Unidos de Colombia y de los Estados Unidos de Venezuela,-Tratadoo aprobado por el Poder Ejecutivo nacional el 7 de Noviembre del mismo año,

**decreta**:

**Artículo único.** Apruébase en todas sus partes e1 Tratado sobre arbitramento, arriba citado.

Dada en Bogotá, á veintiocho de Marzo de mil ochocientos ochenta y dos.

El Presidente del Senado Plenipotenciarios,

### Ricardo Becerra.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Benjamín Núñez.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Julio E. Pérez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Cárlos Cótes.

*Poder Ejecutivo nacional - Bogotá,, Marzo* 29 *de* 1882.

Publíquese y ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L. S.) RAFAEL NÚÑEZ.

El Secretario de Relaciones Exteriores,

### Clímaco Calderón.

### TRATADO DE ARBITRAMENTO ENTRE LOS ESTADOS UNIDOS DE COLOMBIA Y

### LOS ESTADOS UNIDOS DE VENEZUELA

[**Anexo Ley 3 de 1882.pdf**](/imagenes//16/05/2025/1747416426475_Anexo Ley 3 de 1882.pdf)
