---
titulo: "LEY 33 DE 1880 - Que condona una deuda a la viuda del doctor Nicolás González Chávez"
identificador: "LEY-33-1880"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1880-06-15"
ultima_actualizacion: "1880-06-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1590031"
---

# LEY 33 DE 1880

(junio 08)

### Que condona una deuda a la viuda del doctor Nicolás González Chávez

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

**decreta**:

**Art. 1.°** Condónase a la señora Vicenta Castillo, viuda del finado doctor Nicolás González Chávez, la cantidad de cuatro mil pesos ($ 4,000) que, en calidad de préstamo, concedió a éste la lei 83 de 1876 para la publicacion de la "Historia Militar de Colombia2. En consecuencia, el Poder Ejecutivo mandará cancelar la correspondiente escritura.

**Parágrafo**. El fiador del señor González Chávez por los espresados cuatro mil pesos ($ 4,000) entregará a la señora Castillo de González la cantidad que retenga en su poder, para que ella pueda continuar la publicacion de la obra.

**Art. 2.°** Destínanse dos mil pesos más ($ 2,000) que se votarán en el respectivo Presupuesto, los cuales se entregarán bajo nueva fianza a la señora Castillo de González para que termine pronto la publicacion mencionada.

Dada en Bogotá, a veintinueve de mayo de mil ochocientos ochenta.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**M. M. Castro**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**Octavio Salazar**.

El secretario del Senado de Plenipotenciarios,

***Julio E. Pérez***.

El Secretario de la cámara de Representantes,

***Antonio José Restrepo***.

*Poder Ejecutivo nacional.-Bogotá, 8 de junio de 1880.*

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

**RAFAEL NUÑEZ**.

El Secretario de Fomento,

**Gregorio Obregon**.
