---
titulo: "LEY 51 DE 1927 - Sobre celebración del primer centenario de la Convención de Ocaña"
identificador: "LEY-51-1927"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1927-11-10"
ultima_actualizacion: "1927-11-10"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1605171"
---

# LEY 51 DE 1927

(noviembre 08)

### Sobre celebración del primer centenario de la Convención de Ocaña

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### considerando

Que el día 9 de abril del año 1928 se cumplirá el primer centenario de la solemne instalación de la Convención de Ocaña, suceso histórico de la más alta importancia;

Que en las deliberaciones de tan ilustre Cuerpo tomaron parte los más salientes varones de la Gran Colombia y de manera especial los repúblicos más prominentes de la Nueva Granada, posteriormente República de Colombia;

Que es deber de la República conmemorar los hechos históricos notables y hacer a sus héroes y grandes servidores la justicia a que, por sus actos, honrados y gloriosos propósitos, se han hecho acreedores,

### decreta:

**Artículo 1º** La República hace honrosa memoria de la Gran Convención de Ocaña, en primer centenario de su instalación.

**Artículo 2º** El Gobierno dispondrá la mejor manera de solemnizar esa importante fecha, pudiendo auxiliar, como lo estime conveniente, a la Municipalidad de Ocaña para la creación de obras y monumentos conmemorativos.

**Artículo 3º** Aprópiase la partida hasta de cuarenta mil pesos ($ 40.000), que se incluirá en la Ley de Apropiaciones de la próxima vigencia fiscal, para dar cumplimiento al artículo anterior.

**Parágrafo 1º** De la suma de cuarenta mil pesos ($ 40.000) de que trata este artículo, se destinarán cinco mil pesos ($ 5.000) para concluir el edificio del Colegio de la Presentación, y cinco mil pesos ($ 5.000) para embellecer la Iglesia Mayor de Nuestra Señora de Santa Ana en la ciudad de Ocaña.

**Parágrafo 2º** Las sumas anteriores serán entregadas, para su distribución, a la Junta Municipal de Obras Públicas y de Embellecimiento de la ciudad de Ocaña.

**Artículo 4º** La Nación, en honor de los ilustres varones que integraron la Gran Convención de Ocaña, destina la partida de treinta mil pesos ($ 30.000) para concluir el edificio del "Colegio José Eusebio Caro," de la ciudad de Ocaña. Con tal fin, autorízase al Gobierno para que abra un crédito extraordinario por dicha suma al Presupuesto de la actual vigencia.

**Parágrafo**. Esta suma será entregada al Síndico del dicho Colegio.

**Artículo 5º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a cuatro de noviembre de mil novecientos veintisiete.

El Presidente del Senado**,** Emilio ROBLEDO. El Presidente de la Cámara de Representantes, **M**iguel DURAN DURAN-El Secretario del Senado, **J**ulio D. Portocarrero-El Secretario de la Cámara de Representantes, **F**ernando Restrepo Briceño.

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 8 de1927.

Publíquese y ejecútese.

**MIGUEL ABADIA MENDEZ**-El Ministro de Gobierno, **J**orge VELEZ-El Ministro de Instrucción y Salubridad Públicas, **J. V**icente HUERTAS. El Ministro de Obras Públicas, **S**alvador FRANCO.
