---
titulo: "LEY 34 DE 1990 - por la cual la Nación se asocia a la celebración de los cincuenta años de fundación del Externado Nacional Camilo Torres de la ciudad de Bogotá, D. E."
identificador: "LEY-34-1990"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1990-09-14"
ultima_actualizacion: "1990-09-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1590727"
---

# LEY 34 DE 1990

(septiembre 13)

### por la cual la Nación se asocia a la celebración de los cincuenta años de fundación del Externado Nacional Camilo Torres de la ciudad de Bogotá, D. E.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1°** La Nación se asocia a la celebración de los cincuenta años de fundación del Externado Nacional Camilo Torres de la ciudad de Bogotá, fundado por el Gobierno Nacional por medio del Decreto 79 de 1939.

**Artículo 2°** El Congreso Nacional resalta la labor desarrollada por las directivas y profesores, que durante los cincuenta años de existencia del Externado Nacional Camilo Torres, han dedicado su vida a la preparación y formación de nuevas generaciones que en sus diferentes campos de actividad han contribuido al desarrollo nacional y destaca la tarea que la institución ha cumplido con el sector educativo del país.

**Artículo 3°** Otórgase al Externado Nacional Camilo Torres como reconocimiento a su excelsa misión la máxima condecoración del Congreso Nacional.

**Artículo 4°** En homenaje al servicio prestado por el Externado Nacional Camilo Torres, auxíliase a la institución con la suma de treinta y cinco millones de pesos ($ 35.000.000) moneda legal que el Gobierno Nacional incluirá en el presupuesto de la próxima vigencia, para la construcción de su polideportivo y dotación del establecimiento.

**Artículo 5°** Facúltase al Gobierno Nacional para hacer los traslados presupuestales, efectuar las apropiaciones y contratar empréstitos que fueren necesarios para el cumplimiento de esta Ley.

**Artículo 6°** Esta Ley rige desde el momento de su sanción y publicación.

Dada en Bogotá, D. E., a los ... días del mes de ... de mil novecientos noventa (1990).

El Presidente del honorable Senado de la República,

### AURELIO IRAGORRI HORMAZA

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### HERNAN BERDUGO BERDUGO

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Silverio Salcedo Mosquera

### República de Colombia - Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D. E., 13 de septiembre de 1990.

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rudolf Hommes Rodríguez.

El Ministro de Educación Nacional,

### Alfonso Valdivieso Sarmiento.
