---
titulo: "LEY 97 DE 1958 - Por la cual la Nación contribuye a la construcción, dotación y sostenimiento del edificio para el funcionamiento del Instituto Oftalmológico y Clínica de Ojos, de Cartagena"
identificador: "LEY-97-1958"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-01-26"
ultima_actualizacion: "1959-01-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1634783"
---

# LEY 97 DE 1958

(diciembre 31)

### Por la cual la Nación contribuye a la construcción, dotación y sostenimiento del edificio para el funcionamiento del Instituto Oftalmológico y Clínica de Ojos, de Cartagena

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°** La Nación contribuirá con la suma de doscientos cincuenta mil pesos ($250.000.00) para la construcción y dotación del edificio destinado al funcionamiento del Instituto Oftalmológico y la Clínica de Ojos, Cartagena.

**Artículo 2°** El Gobierno Nacional contribuirá con la suma de sesenta mil pesos anuales ($60.000.00) para sostener el instituto Oftalmológico y Clínica de Ojos de Cartagena.

**Artículo 3°** En el presupuesto de gastos del Ministerio de Salud Pública, Capitulo 197, el Gobierno Nacional incluirá las partidas necesarias para dar cumplimiento a la presente Ley, quedando facultado el Gobierno para que, con los fines indicados, haga los traslados y abra los créditos necesarios.

**Artículo 4°** Las sumas a que se refieren los artículos 1° y 2°, serán entregadas al Club de Leones de Cartagena, previo el lleno de los requisitos fiscales establecidos por la Contraloría General de la República y el Ministerio de Salud Pública.

**Artículo 5°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a diez y seis de diciembre de mil novecientos cincuenta

El Presidente del Senado,

### DIEGO TOVAR CONCHA

El Presidente de la Cámara,

### ENRIQUE PARDO PARRA

El Secretario General del Senado,

## Jorge Manrique Terán.

El Secretario General de la Cámara,

***Luis Alfonso Delgado***.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., a 16 de diciembre de1958.

Publíquese y ejecútese.

***ALBERTO LLERAS***.

El Ministro de Fomento, Encargado del Despacho de Hacienda y Crédito Público,

### *Rafael Delgado Berrenche*****.

El Ministro de Salud Pública,

## Alejandro Jiménez Arango.
