---
titulo: "LEY 73 DE 1917 - por la cual se reforman las leyes sobre división territorial judicial y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-73-1917"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1917-11-29"
ultima_actualizacion: "1917-11-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1823446"
---

# LEY 73 DE 1917

(noviembre 29)

### por la cual se reforman las leyes sobre división territorial judicial y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1º.** En el Circuito Judicial de Andes, Departamento de Antioquia, habrá dos Juzgados que conocerán de los asuntos civiles y criminales en la forma que determine el Tribunal Superior respectivo.

**Artículo 2º.** Créase un Juzgado más en el Circuito Judicial de Ipiales, el cual conocerá de los asuntos de su competencia en la misma forma que conocen los dos actualmente existentes.

**Artículo 3º.** El personal subalterno y las dotaciones de los empleados de los Juzgados que se crean por esta Ley serán los mismos que los de los respectivo Circuitos a que corresponden.

**Artículo 4°.** Los empleados que por esta Ley se crean, empezarán a funcionar cuando lo permita la situación del Tesoro Público, a juicio del Gobierno.

**Artículo 5°.** A partir del 1º de junio de 1918 en adelante, suprímese el Circuito Judicial de Leiva en el Distrito Judicial de Tunja.

Los Municipios de Chíquiza, Sáchica, Sutamarchán y Leiva se agregan al Circuito Judicial de Tunja; los de Ráquira y Tinjacá al Circuito Judicial de Chiquinquirá, a partir de la misma fecha.

**Artículo 6º.** Del 1º de marzo de 1918 en adelante, el sueldo mensual de los Jueces de Circuito que actualmente ganen menos de ochenta pesos ($80), se elevará a esta suma. A esta misma cantidad se elevará el sueldo de los Fiscales de Juzgado Superior de Distrito Judicial que ganen menos de dicha suma. Y el sueldo de los Secretarios de tales Juzgados, será de cincuenta y cinco pesos ($55), a partir de la misma fecha, esto en cuanto tuvieren asignaciones menores de la indicada.

**Artículo 7°.** Para la creación de nuevos Tribunales de Distrito Judicial, Juzgados Superiores de Circuito Judicial, Juzgados de Circuito y plazas de Magistrado de Tribunal, se requieren los requisitos siguientes:

1° Que la petición la haga o la apoye la respectiva Asamblea Departamental y el respectivo Tribunal Superior, con exposición de motivos.

2° Que se acompañe a la petición la estadística auténtica de los negocios, tanto civiles como criminales, que hayan cursado en el Tribunal Superior, o de Circuito a que pertenezca el territorio que ha de formar las nuevas entidades, o cuyo personal haya de aumentarse, durante los dos últimos años por lo menos.

3° Que si se trata de la creación de un Juzgado Superior único, el territorio que haya de componerlo tenga por lo menos ciento cincuenta mil habitantes.

4° Que si se trata de un Circuito Judicial, el territorio que haya de componerlo tenga por lo menos veinte mil habitantes.

5° Que si trata de la creación de un Juzgado de Circuito, el Circuito tenga por lo menos veinte mil habitantes.

**Artículo 8°** Las partidas que demande la ejecución de esta Ley se considerarán incluídas en los respectivos Presupuestos.

Dada en Bogotá, a quince de noviembre de mil novecientos diez y siete.

El Presidente del Senado, **Jorge HOLGUIN**- El Presidente de la Cámara de Representantes, **Luis CUERVO MARQUEZ**- El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero** - El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo - Bogotá, noviembre 27 de 1917

Publíquese y ejecútese.

## JOSE VICENTE CONCHA -*** El Ministro de Gobierno, ***Miguel ABADIA MENDEZ
