---
titulo: "LEY 12 DE 1949 - Sobre plan vial y planificación de ferrocarriles, carreteras, caminos y pavimentación de carreteras"
identificador: "LEY-12-1949"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1949-10-17"
ultima_actualizacion: "1949-10-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1568241"
---

# LEY 12 DE 1949

(septiembre 21)

### Sobre plan vial y planificación de ferrocarriles, carreteras, caminos y pavimentación de carreteras

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1º.** En el Presupuesto Nacional de cada vigencia se apropiará necesariamente una partida global para la construcción y sometimiento de vías públicas, no inferior al doce por ciento 812%) de las rentas comunes.

Continuarán vigentes las determinaciones especiales para pavimentación y fondo ferroviario.

**ARTICULO 2º.** Las vías deben estudiarse teniendo en cuenta sus condiciones topográficas y sus condiciones económicas. Los estudios topográficos serán hechos para las carreteras con las especificaciones que correspondan a la vía definitiva; pero pueden ser construidas con especificaciones menores dentro de las primeras etapas, de acuerdo con los estudios económicos, los cuales deben comprender:

a) Urgencias o tiempo dentro del cual debe ser construida la vía;

b) Suma mínima fija disponible anualmente para su construcción;

c) Tránsito probable según los factores económicos de la región atravesada;

d) capacidad de transporte requerido para un tiempo determinado;

e) Características de los vehículos que deban transitarla, y

f) Ancho que deba darse a la vía.

**ARTICULO 3º.** El Gobierno podrá acordar una concesión o un privilegio hasta por cincuenta años, para lograr la construcción del ferrocarril del río Magdalena. En estos contratos se hará constar lo siguiente:

a) Características del ferrocarril, así como el costo máximo se éste, fijado en la forma que el Gobierno estime conveniente;

b) Determinación del equipo de explotación y modo de fijar el costo del mismo;

c) Fijación de la cantidad que la Nación tendría que pagar en el caso de que el Gobierno deseara cancelar la concesión o el privilegio antes de su vencimiento;

d) Estipulación de que el gobierno tendrá el control absoluto de las inversiones que se hagan en la obra;

e) preferencia de los colombianos para ser ocupados como empleados superiores en todas y cada una de las dependencias del ferrocarril, con las mismas condiciones y con el mismo sueldo de los empleados extranjeros de igual categoría y competencia.

Los obreros colombianos, cuando no sea necesario competencia técnica, y aun en este caso, si la competencia es igual, serán preferidos a los extranjeros.

**ARTICULO 4º.** De la partida de que trata el artículo 1º. se tomará la suma necesaria para atender a la conservación, adiciones y mejoras, lo que se estima a un costo anual de mil pesos ($ 1.000) por kilómetro en servicio.

Para atender a la construcción de las troncales que se enumeran posteriormente y a la construcción de las carreteras que unen a las capitales con el mar, se tomarán un treinta por ciento (30%) del saldo de la partida global, y el resto se dedicará a las carreteras de interés departamental.

**PARAGRAFO 1º.** Cada frente de construcción de las troncales se atenderá con un mínimo de quinientos mil pesos ($ 500.000), y doscientos cincuenta mil pesos (250.000) mínimo, los otros frentes.

**PARAGRAFO 2º.** La suma restante de la partida global se destinará para las vías de interés departamentales y se distribuirá así: para construcción en cada Departamento, una suma mínima de seiscientos mil pesos ($ 600.000). Todas las Intendencias y Comisarías se computarán en conjunto como dos Departamentos.

**ARTICULO 5º.** La distribución para las Intendencias y Comisarías se hará por el Gobierno de conformidad con las necesidades más urgentes de dichas entidades.

**ARTICULO 6º.** De la partida total de las rentas de que trata el artículo 1º. de esta Ley el Gobierno tomará las partidas necesarias en forma de porcentaje general, para compra de equipo suficiente, con el objeto de mecanizar el trabajo de construcción y conservación y llevar a cabo éstos lo más económicamente posible.

**PARAGRAFO.** Tanto el equipo actual como el nuevo que se adquiera, constituirá un fondo especial, y el uso de él causará el gravamen que corresponda a su amortización, de manera que haya siempre un fondo suficiente para renovar el equipo y para su sostenimiento. Tal gravamen será fijado por el Gobierno, y cubierto de la partida asignada a cada vía.

**ARTICULO 7º.** El Gobierno seguirá en la construcción de las carreteras de interés departamental el orden de prelación señalado en la presente ley, pero queda autorizado para modificar ese orden, cuando circunstancias de orden técnico y económico deducidas de los estudios que el Ministerio de Obras Públicas debe realizar en el orden establecido, determinen el cambio de esta prelación, previo concepto justificativo aprobado por el Consejo Nacional de vías de Comunicación.

**ARTICULO 8º.** Para la construcción de las carreteras de interés departamental, de que trata el artículo anterior de la presente Ley, se distribuirán las partidas en los frentes de trabajo que resultaren, teniendo en cuenta que cada una debe tener una apropiación no menor de $ 250.000 por año.

**PARAGRAFO**. Cuando en algunos de los frentes de trabajo no se pudiere aplicar totalmente la partida por falta de estudio y trazados de la vía o por cualquiera otra causa dependiente de la técnica, el sobrante de los estudios o construcción se aplicará a los otros frentes, de acuerdo con distribución que determine el Gobierno dentro del mismo Departamento.

**ARTICULO 9º.** Las carreteras troncales de unidad nacional, a que de refiere el artículo 4º. de esta Ley, son las siguientes:

### a) Troncal Occidental.

TUMACO: Cartagena - Tumaco - Diviso - Pasto- Popayán - Cali - Manizales - Medellín - Sincelejo - Cartagena con transversal La Cruz - san Agustín y la transversal Palmira - Chaparral.

### b) Troncal Oriental.

TRES ESQUINAS- SANTA MARTA: Tres esquinas-Florencia - Garzón - Neiva - Cabrera - Bogotá - Tunja - Barbosa - Bucaramanga - La Ceiba - Abrego - Ocaña - La Mata - Rincónhondo - Valledupar - Fundación - San Marta; y Tunja - Cúcuta - Ocaña - Santa Marta, con las variantes de Aipe - Castilla y mata - rio Mina, con los ramales de intercomunicación Cunday - Andalucía - La Colonia de Sumapaz - Duda - San Martín y el ramal internaciona Codazzi a la frontera venezolana.

c) **Troncal Transversal.**

BOGOTA - OCEANO POCIFICO: Bogotá - Cambao -Armero- Libano - Manizales - Pueblorrico - Istmina - Pizarro, o donde la técnica aconseje, en el Pacífico, y el ramal transversal espinal - San Luis - Roncesvalles - Tulúa - Buga - Buenaventura.

### Troncal Transversal.

PUERTO CARREÑO-BOGOTA-TURBO: Puerto Carreño-Villavicencio - Bogotá - Guaduas - Dorada - Ríonegro - Medellín - Turbo. El sector Puerto carreño - Villavicencio puede posponerse en su construcción, a juicio del Gobierno.

**ARTICULO 10.** Las carreteras de los Departamentos del plan de la presente Ley son las siguientes:

### Antioquia.

1) Caldas-Amagá-Venecia-Bolombolo.

2) Sofía-Yolombó-Remedios-Segovia-Zaragoza.

3) Medellín -Rionegro-Peñol San Rafael-Nare.

4) Los Llanos-San Andrés-Ituango-

5) Don Diego-La Ceja.

6) Bolombolo-Anazá-Antioquia, con ramales a Peque.

Buriticá,Sabanalarga y Toledo.

7) Rionegro-El Carmen-Alto de San Miguel.

8) Fredonia-La Pintada.

9) La china-Amalfi.

10) Puerto Berrío-Yondó-Remedios.

11) Belén- Marinillo.

12) Pueblorrico-Peñalisa-Tarso.

13) Hatíllo-Porcesito-Santiago-Cisneros-San José.

14) Procesito-Amalfi.

15) Choco-Santa Ana-San Luis.

16) Ebéjico-Anzá-Urrao-Bahía Solano.

17) Frontillo-río Atrato.

18) Campamento-Anorí-Doscocas.

19) Jardín-Ríosucio.

20) Angostura-Carolina.

21) Gómez Plata-Anorí-Zaragoza.

22) Sonsón-Aguadas.

### Atlántico.

1) Barranquilla-Baranoa-Sabanalarga-Limites del Departamento con Bolívar (carretera

de La Cordialidad.

2) Juan de Acosta-Chorrera.

3) Chorrera-Piojó.

4) Piojo-Usiacuri.

5) Tubará-Juan de Acosta.

6) Puerto Giraldo-Canal del Dique.

7) Puerto Giraldo-Cascajal-Sabanalarga.

8) Barranquilla-Tubará.

9) Sabanalarga-Isabel López.

10) Sabanalarga-Manatí.

11) Puerta de Zulia-Rotiné-Repelón.

12) Puerto Giraldo-Peña-Candelaria.

13) carretera de la Cordialidad-La Peña.

### Bolívar.

1) Cartagena-límite del Departamento del Atlántico (carretera de La Cordialidad).

2) Sahún-Montería.

3) Tolúviejo-San Onofre-María de Baja.Sicerín. Con ramal a Berruga.

4) Chinú-Lorica.

5) San Estanislao-Villanueva-Santa Rosa, a empalmar con la carretera de la Cordialidad

6) Mahates-Calamar.

7) Tolúviejo-Colosó-Chalán-Ovejas.

8) Montería-Planetarrica.

9) Guamo a emplalmar con Troncal Occidente.

10) Ayapel a empalmar con Troncal Occidente.

11) Sincé-SanBenito.

12) Palomino-Valsovia-Palmito-Sabaneta-Momil.

13) San marcos a empalmar con Troncal Occidente.

14) Magangue-Sucre-Majagual-Achi.

15) Sahún-San benito.

16) Mompós-La Peña.

17) El Peñón San Martín-Barraco.

18) Magangue-Yatí-Zambrano.

19) Carmen-Correa.

20) San Andrés-Punta Yanes.

21) Corozal-Sampués.

22) Zambrano-Córdoba.

23) Magangue-Cascajal.

24) Magangue-Buenavista-San pedro (Granada).

### Boyacá.

1) Pauna-río Magdalena.

2) Socha-Socotá-Jericó-San Salvador.

3) Cocuy-Guicán.Tunebia-Colonia del Sarare.

4) Villa Pinzón-Tensa-Las Juntas-Aguaclara (esta obras debe continuarse en el frente

Juntas hacia Aguaclara).

5) Tunja-Toca-Pesca-Puebloviejo-empalme carretera del Cusiana.

6) Togui-Chitaraque-Radoreal.

7) Sota-Onzaga.

8) Chita-La Salina-carretera Socha-San Salvador.

9) Chitaraque-Noroeste.

10) La Uvita-San Mateo-Guacamayas.

11) Paipa-Pantano de Vargas-Firavitoba.

12) Arboloso-Sátivanorte-Sátivasur.

13) Miraflores-río Meta.

14) Samacá.Sáchica-Sutamarchán

15) Arcabuco-Gachantivá.

16) Siachoque-Ramiriquí-Tibaná.

17) Muzo-Guadalito.

18) Unete-Aguazul-Yopal.

19) Miraflores-Aguaclara.

### Caldas

1) Manizales-Quiebra de Vélez-Irra-Bonafont-Riosucio-Jardín.

2) Armenia-Tebaida-Alambrado-Zarzal.

3) Manizales-Laguna de Otúm- Juntas-Ibagué

4) Supía- Marmato- La Cana-Salamina-Marulanda-Manzanares

5) Pereira-Murillo.

6) Arcena-Mistrató-Pueto de Oro-Quibdó

7) Mariquita-Victoria-Marquetalia-Pensilvania-Arboleda-Puente Linda

8) Barragán-Génova-RocesValle.

9) Maracas-La Concha-Hojas Anchas-Marulanda

10) Aguadas-La Pintada.

11) Risaralda-San José Belalcázar- La Virginia.

12) Buenavista-La Dorada-Victoria-La Miel-Samaná.

13) Pereira-Marsella-Rosario-Manizales.

14) La Virginia-Santuario-río Ignara-Valencia.

15) Armenia-Montenegro-Quimbaya-San Felipe-Cartago.

16) Salamina-La Merced-Filadelfia-El Pintado-La Cana.

17) La Isla-Belén de Umbría-Mistrató-Jardín.

18) Anserma-Quinchia-Irra-Neira.

19) Pereira-Nacederos-Barbas-Alcalá.

20) Marquetalia-Manzanares-Petaqueros.

21) Laguna de Otún.Potreros-Sata Rosa-Manzano.

22) Belalcázar-Marsella.

23) Chinchiná-Palestina-Santágueda-Morrogacho.

24) Circasia-Montenegro.

25) Villmaría-Chichiná.

### Cauca.

1) Popayán-Tambo-Guapi.

2) Rosas-La Sierra-San Sebastián.

3) Silvia-Inzá-Ricaurte (Guadualejo).

4) Timbío-Paíspamba-Rioblanco-Valle de las papas.

5) Estrecho-Balboa-Argelia.

6) Bolívar-San Lorenzo-Florencia.

7) Silvia-Mosoco-Toez.

8) Patico-Coconuco-Paleterá.

9) Puerto Tejada-Padilla-La Palla-Corinto.

10) Cajibio-El Carmelo-Dínde.

11) Silvia-PitayoJambaló-Toribío-Tacueyó.

12) El Tambo-López.

13) Miranda-Santa Ana-La Munda-Padilla.

14) El Placer-El Rosario-El Recuerdo.

15) Bolívar-Almaguer.

16) La Sierra-Valencia\_límite del Departamento del Huila hacia San Agustín.

17) Crucero-Ovejas-Cadono.

18) Timbio-El Hato-Urubamba-El Hoyo-El Castigo.

19) Popayán.Puracé-límite del Departamento del Cauca hacia la Plata.

20) Inza-Juntas.

21) Piendamó-Santander-La Balsa\_Timba-Suarez.

22) Puerto Tejada-Obando-Guachené-Puente del Palo-El Credo.

23) Jambaló-Santander-La Balsa-Timba-Súarez.

24) Bolívar -San Sebastián-Santa Rosa-Descanso.

25) Piedrasentada-El Hoyo- Olaya-Balboa.

26) Timba-Aures.

27) Padilla-Guachené.

28) San Francisco-Buenosaires-La Balsa.

29) Santander-Lomitas-La Balsa.

30) Mercaderes\_San Joaquín-Bolívar.

31) Buenosaires-Mandivá.

32) Suárez-La Betulia.

33) El Túnel-La Pedregosa.

### Cundínamarca.

1) Hato-Sumapaz.

2) San Juan-Puli-Jerusalén-Tocaima y ramales a Guataqui y Gramalotal.

3) Gachalá Medina.

4) Guaduas-Chaguaní.

5) Tena-Bojaca.

6) Charcolargo-Tobia, con ramal a la Peña.

7) Chuguacal-Guayabal-Bituima-Vianí.Chumbamuy.

8) Carupa-límite del Departamento de Boyacá hacia Muzo.

9) Lenguzaque-Albarracín.

10Chocontá-Ubaté.

11) Utica-la Peña.

12) la Magola-Vergara-Nimaima-Tobia.

13) Tocaima-Vergara.

14) Chocontá-Machetá-límite del Departamento de Boyacá.

15) Nazareth-límite de la Intendencia del Meta.

16) Triunfo-Anapoima.

17) Yacopí-Ibama.

18) Villa Gómez-Tudela.

19) Fusagasuga-Guavio-Santa Lucia-SanJuan.

20) Cáqueza-Fosca-Gutierrez-Páramo de las Mercedes-San Martín.

21) Fusagasuga-La Puerta-Boquerón.

### Chocó.

1) Quipdó-Bahia-Solano.

2) Istmina-Quipdó.

3) Istmina-Condoto-Nóvita.

4) Nóvita-límite del Departamento del Valle del Cauca hasta Cartago.

5) Istmina-Tadó-límite del Departamento del Caldas hacia Pueblorrico-Apía.

6) Quipdó-Neguá-Bebaramá-Bebará-Urrao.

7) Carretera Acandí-Sautatá.

8) Juradó-río Atrato.

9) Istmina-Baudó.

10) El Carmen-Urrao.

### Huila.

1) Neiva-Palermo-Palmira.

2) Neiva-Alpe-Coyaima. Hacia Corinto.

3) garzón-La Plata-límite del Departamento del Cauca.

4) Teruel-Iquira-Carnicerías.

5) Suaza-Acevedo.

6) La Piata-Puracé-Popayán.

7) San Agustín-Isnos-Paleterá.

8) Pital-Tarqui-Oporapa.

9) Timaná-Elías-Saladoblanco.

10) Baraya-Los Laureles-El Pato.

11) San Agustín-Páramo de las papas-límite del Cauca hacia Valencia.

12) Pitalito (Huila) hacia Mocoa (Caquetá).

13) Garzón-Puerto Rico (Caquetá).

14) Neiva-Betania-Yaguará.

15) Algeras (Huila) hacia Las Guacamayas, San Vicente,El Yarí (Caquetá).

16) San Agutín. La Cruz.

17) Neiva-San Antonio-Vegalarga-El Pato.

18) Baraya-Colombia-Santama.

19) Carnicerías-Nátaga.

### Magdalena.

1) Sitionuevo-Piñón.Pedraza-Chivolo.Real-Plato.

2) El Banco.Tamalameque-La Gloria.

3) Santa marta-Dibulla-Riohacha-La Florida-límite con la Comisará de La Guajira.

4) Orihuela-Sierra Nevada de san Andrés.

5) Río deOro-Gonzalez-Chamizo.

7) La Paz-Manaure.

8) Pedraza-Heredia-Real del Obispo.

9) Sata Marta-MInca-Sierra Nevada.

10) Pivijay-Remolino-Sitíonuevo.

11) Plato-Pinto.

12) El Banco-Guamal-San Zenón-Pinto.

13) Fundación-El Difícil-El Banco.

14) El Difícil-San Zenón.

15) Ciénaga-Barranquilla.

16) Valledupar-Patillal-Atanques.

17) la Mata-Aguachica-Malpaso.

18) Valledupar-Pueblobello.

19) Troncal Oriente-Saloa.

20) Guamal-Astrea.

21) Zona Valledupar-Cotoprix.

22) Loma de Corredor-Puerto Mosquito-Gamarra-Palenquito.

23) Piñón.Bálsamo-Chivolo.

24) Carretera que partiendo del kilómetro 34-carretera Santa Marta-río Magdalena, termine en la región conocida con el nombre de "Chicharrón" (Municipio de Cienaga, Magdalena).

25) Carretera que partiendo del Kilómetro 23 de la carretera Fundación-Valledupar, termine en la región denominada "Monterrubio".

26) Carretera que partiendo de la población de San Juan de Cesar ( Magdalena), termine en la región de "Caracoli", sabana de Manuela ( Municipio de San Juan de Cesar, Magdalena).

### Nariño.

1) Rumichaca-El Espino.

2) Ipiales-Iles-Pedregal.

3) Junín-Barbacoas-San José-Cajapí-Casas Viejas.

4) Ipiales-las Lajas.

5) Túquerres-Samaniego-Sotomayor-barbacoas.

6) Quiña-Campamento-La Unión-El Rosario.

7) Pasto-Cano-San Lorenzo.

8) Pasto-límite de la Comisaria del Putumayo hacia Puerto Asís.

9) Ipiales-Pupiales-Gualmatán-Iles.

10) Barbacoas-Payán-Charco-Iscuandé.

11) Espriella-Candelilla-mataje-Casas Viejas.

12) Descolgadero-Aguaclara.

13) Ipiales-Carlosama-Cumbal.

14) San Pablo-Genova-la Unión.

15) Pitalito-Mocoa.

16) Ipiales-San Juan-Puerres-Córdoba-Potosí.

17) pasto-Sandoná-Ancuyá-Linares-Samaniego.

18) Funes-Puerres-Córdoba-Potosí.

19) Ospina a empalmar con la carretera Pasto-Túquerres.

20) Ipiales-la Victoria-Puerto Asís.

21) Juanoy-Tablón-Cascabel.

22) San José-Salahonda.

23) Ipiales-mayasquer-San Antonio-Candelilla.

**Norte de Santander**.

1) Cúcuta-Catatumbo.

2) Cúcuta-Puerto Santander (vía ferrocarril).

3) Convención-Teorama-San Calixto-Hacarí-Aspasica-La Playa.

4) Villa Caro-Sardinata-Abrego, con ramal a Bucarasica.

5) gramalote-Carmen de nazareth-Villa Caro-Cáchira.

6) Cúcuta-Durania-Villa Sucre-Arboledas.

7) El Carmen-Brotaré-Loma de Gonzalez-Ocaña.

8) Silos-Bábega-Tipatá-Chircaqui-Chitagá.

9) Bochalema-La Montaña-Cucutilla.

10) Villa Rosario-Ragonvalia-Herrán.

11) Chinácota-Toledo-Labateca-Colonia-Sarare-Tame.

12) Bata-Chucarima-Porvenir.

13) Sardinata-las Mercedes.

14) Cicutilla-Pamplona.

15) Cáchira-Bagueche-Arboledas.

### Santander.

1) San Vicente-El Carmen-Carare.

2) Confines-Charalá.

3) Carare-El Carmen.

4) Bucaramanga-Matanza-Suratá-Arboledas.

5) Vélez-Chipatá-La Páz-Santa Elena.

6) Oina-Olival-Virolín.

7) Girón-La Payoa.

8) Guaca-COLOrado-empalme Troncal Oriental.

9) Bolívar-Sucre-Jesús María.

10) Ríonegro-Cuesta Rica-Galágos.

11) Socorro-Simacota-Chima-sata Elena.

12) Bucamanga-California-Vetas.

13) Enciso-Concepción.

14) Ramal-Carare-Bolívar.

15) San Joaquín-Molagavita.

16) Concepción-Casanare.

17) Jesús María-Sucre.

18) Molagavita-La Carbonera.

19) San Andrés-Molagavita-San Joaquín.

20) Puerte la Cantera-El Enciso-límites con Boyacá.

21) Jesús María-La Belleza-río Minero-Puerto Araújo.

22) Umpalá-Pescadero.

23) La Aguada-Puente Mamaruca.

### Tolima.

1) Santa Teresa-Líbano-Villahermosa.

2) Palobayo-Veracruz-Anzoátegui.

3) Armero-San pedro-Frías.

4) Falan-Palocabildo-Casabianca-Villahermosa.

5) Purificación Prado-Dolores-Alpujarra-límite del Departamento del Huila hacia Delicias.

6) Melgar-carmen.

7) Icononzo-la Aurora-Andalucía-Aco.

8) Prado-Aco.

9) Fresno-Palocabildo-Frías.

10) Melgar-Carmen.

11) Cunday-Valencia-lozanía-Prado.

12) Topacio-San Antonio-Chaparral.

13) Coyaima-Ataco-Santiago Pérez-Planadas-Gaitania.

14) Kilómetro 96-Ambalema-La Sierra.

15) Tierradentro-Ríorrecio.

16) Chaparral-Ortega-San Luis-Buenosaires.

17) Mariquita-límite del departamento de caldas hacia Victoria.

18) Herveo-Delgaditas.

19) Villahermosa-Quebradanegra.

20) Padilla-Terebinto-Patíobonito.

21) Saldaña-Peñones Altos.

22) Chicoral-Coello-La Vega de los Padres.

### Valle del Cauca.

1) Cartago-limite del Departamento del Choco hacia Nóvita.

2) Palmira-Chinche-limite del Departamento del Tolima hacia Chaparral.

3) Buga-Madroñal-Buenaventura.

4) Tulúa-Frazadas-barragán.

5) Cali-Yumbo-Riofrío-Ansermanuevo.

6) Sevilla-Ascensión-Barragán.

7) Bolívar-Naranjal-límite del Departamento del Choco.

8) Florida-Diana-la Herrera.

9) Yumbo-Cumbre-Restrepo.

10) Versalles a empalmar con la carretera Roldadillo-La Unión.

11) Candelaria-Tupia-Pradera-Bolonegro.

12) Cerrito-Castillo-Tenerife.

13) Guacarí-Ginebra-Santa Helena-Chinche.

14) La Victoria-Miravalles.

15) Alcalá-Ulloa.

16) Buga-La habana-Buenosaires.

17) Lucio Velasco-Cali.

18) Cartago-Villarrodas-San Isidro.

19) El Clavel-El Cairo.

20) Ansermanuevo-Aguila.

21) Dagua-Loboguerrero.

22) El Cairo-Ríoblanco.

23) Obando-san Isidro.

24) Bugalagrande-Galicia.

### Intendencia del Meta.

1) Villavicencio - Restrepo - Cumaral - Chepero - Bavaria - Guacavía - Himea - río Cabuyarito - Barranca de Upía - Túa - Guamal - Guira - Cusiana - urete - Sevilla - Yopal hacia Arauca, aprovechando el pie de la cordillera como región agrícola.

2) San Martín-San José del Guaviare-Calamar.

3) Puerto Lopéz-San José del Guaviare-Calamar.

4) Restrepo-Cumaral-Medina.

5) san martín-Uribe-Colombia.

6) Villavicencio-El calvario.

7) Restrepo-El Calvario.

8) Acacías-Manzanares.

### Comisaría de Arauca.

1) Arauca al aeropuerto.

2) Arauca-Tame-San Salvador.

### Comisaría de Arauca.

1) Montañita-Puertorrico-San Vicente.

2) Florencia-Morelia-Belén-Mocoa.

### Comisaría del Putumayo.

1) Mocoa-Pitalito.

2) Usiacurí-río Guineo.

3) Guinero-río Putumayo.

4) La Tebaida-río Guineo.

5) Cafelina-río Guineo.

### Comisaría del Vichada.

1) Casualito-Paipures.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTICULO 11.** Las carreteras ordenadas por leyes preexistentes se considerarán incluidas en el presente plan. A continuación de la anterior enumeración.

**ARTICULO 12.** El plan de construcción de carreteras a que se refiere esta ley se entiende para un plazo de diez años, y sus modificaciones sólo podrán hacerse de acuerdo con lo dispuesto en los numerales 4º. y 19 del artículo 76 de la Constitución.

**ARTICULO 13.** Queda derogadas todas las disposiciones que sean contrarias a la presente Ley.

**ARTICULO 14.** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a primero de septiembre de mil novecientos cuarenta y nueve.

El Presidente del Senado. **FRANCISCPO ELADIO RAMIREZ**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **JULIO CESAR TURBAY AYALA**-El Secretario del Senado, **Carlos V. Rey**-El Secretario de la cámara de Representantes. **Ignacio Amarís****González.**

República de Colombia-Gobierno nacional-Bogotá, veintiuno de septiembre de mil novecientos cuarenta y nueve.

Publíquese y ejecútese.

### MARIANO OSPINA PEREZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público **Hernán Jaramillo - Ocampo**-El Ministro de Obras Públicas**, Víctor Archilla Briceño.**
