---
titulo: "LEY 8 DE 1975 - Por la cual se dictan algunas normas sobre régimen laboral para la Rama Jurisdiccional y del Ministerio Público y se determinan asignaciones y prestaciones sociales y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-8-1975"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1975-01-29"
ultima_actualizacion: "1975-01-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1563784"
---

# LEY 8 DE 1975

(enero 10)

### Por la cual se dictan algunas normas sobre régimen laboral para la Rama Jurisdiccional y del Ministerio Público y se determinan asignaciones y prestaciones sociales y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** A partir de la sanción de la presente Ley reajústanse las asignaciones básicas mensuales de los funcionarios y empleados de la Rama Jurisdiccional y del Ministerio Público conforme a los artículos siguientes:

**Artículo 2º.** Los Magistrados de los Tribunales Superiores de Distrito Judicial, de Aduanas, Administrativos, Directores Generales de Instrucción Criminal y Fiscales de Tribunales, cuando ejerzan el cargo en propiedad, en interinidad, o por encargo $ 16.800.00.

**Artículo 3º.** Los Jueces Superiores de Distrito Judicial, de Aduanas y sus respectivos Fiscales; los Jueces de Circuito, de Menores, Laborales y Fiscales; los de Instrucción Criminal y de Instrucción Penal Aduanera, cuando ejerzan el cargo en propiedad, en interinidad, o por encargo $ 12.600.00.

**Artículo 4º.** Los Jueces Municipales, Territoriales, o de Distrito Penal Aduanero, cuando ejercen el cargo en propiedad, en interinidad, o por encargo $ 9.900.00.

**Artículo 5º.** Quien ejerza cualquiera de los cargos de que trata el Artículo inmediatamente anterior sin reunir los requisitos legales para ocuparlo en propiedad, devengará el setenta y cinco por ciento (75%) de la asignación allí contemplada.

**Artículo 6º.** Los Relatores y Secretarios de la Corte Suprema de Justicia, del Consejo de Estado, del Tribunal Disciplinario y los Secretarios de las Fiscalías del Consejo de Estado, deberán ser abogados titulados y tendrán una asignación mensual básica de $ 14.700.00. Cuando no reunieren dicha calidad, devengarán una asignación mensual básica de $ 11.900.00, a excepción de los Secretarios de las Fiscalías del Consejo de Estado, que en el mismo caso devengarán $ 9.100.00

**Artículo 7º.** La tabla de asignaciones mensuales básicas para el personal de empleados de la Rama Jurisdiccional y del Ministerio Público y Direcciones de Instrucción Criminal será la siguiente:

| | |
| --- | --- |
| **Grados** | **Asignación básica mensual** |
| 1 | $ 1.940.00 |
| 2 | $ 2.050.00 |
| 3 | $ 2.300.00 |
| 4 | $ 2.700.00 |
| 5 | $ 2.960.00 |
| 6 | $ 3.200.00 |
| 7 | $ 3.410.00 |
| 8 | $ 3.650.00 |
| 9 | $ 3.880.00 |
| 10 | $ 4.340.00 |
| 11 | $ 4.560.00 |
| 12 | $ 4.800.00 |
| 13 | $ 4.920.00 |
| 14 | $ 5.130.00 |
| 15 | $ 5.340.00 |
| | |
| | |
| 16 | $ 5.550.00 |
| 17 | $ 5.775.00 |
| 18 | $ 6.210.00 |
| 19 | $ 6.330.00 |
| 20 | $ 7.275.00 |

**Parágrafo.** A partir de la vigencia de la presente Ley, los Auxiliares de Magistrados corresponden al grado (17) diez y siete anterior.

**Artículo 8º.** El Visitador de la Dirección Nacional de Instrucción Criminal devengará una asignación básica mensual de $ 16.800.00.

**Artículo 9º.** Los Abogados Asistentes de la Corte Suprema de Justicia y del Consejo de Estado, deberán ser abogados titulados y tendrán una asignación básica mensual de $ 14.700.00.

**Artículo 10.** El Contador Liquidador de Impuestos de la Sala de lo Contencioso del Consejo de Estado, devengará una asignación básica mensual de $ 7.560.00

**Artículo 11.** Los cargos de celadores y aseadores tendrán las nomenclaturas y remuneraciones correspondientes al Grado Uno (1) de la tabla de asignaciones establecida en la presente Ley.

**Artículo 12.** Se aumenta en un cuarenta por ciento (40%) las asignaciones mensuales básicas señaladas en los artículos 8º. y 9º. del Decreto 283 de 1973 para los funcionarios y empleados de la Procuraduría General de la Nación y de la Justicia Penal Militar y su Ministerio Público.

**Artículo 13.** Queda prohibido establecer diferencias de sueldos por radicación o ubicación de los Despachos Judiciales.

**Artículo 14.** Esta Ley rige desde su sanción y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Dada en Bogotá, D. E., a diciembre de 1974.

El Presidente del honorable Senado de la República,

### JULIO CESAR TURBAY AYALA

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### LUIS VILLAR BORDA

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Amaury Guerrero.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Ignacio Laguado Moncada.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., 10 de enero de 1975.

Publíquese y ejecútese.

### Alfonso Lopez Michelsen

El Ministro de Justicia,

### Alberto Santofimio Botero

El Ministro de Crédito Público,

### Rodrigo Botero Montoya.
