---
titulo: "LEY 27 DE 1983 - Por medio de la cual se reglamenta el artículo 81, inciso 3° de la Constitución sobre acumulación de proyectos"
identificador: "LEY-27-1983"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1983-11-03"
ultima_actualizacion: "1983-11-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1583557"
---

# LEY 27 DE 1983

(octubre 19)

### Por medio de la cual se reglamenta el artículo 81, inciso 3° de la Constitución sobre acumulación de proyectos

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo primero.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo primero.** Cuando al estudio de una Comisión Permanente se encuentren varios proyectos de actos legislativos o de leyes, que versen sobre la misma materia o asunto, la respectiva comisión podrá disponer por mayoría de votos que éstos se acumulen para que se discutan y voten conjuntamente, con el objeto de unificar sus disposiciones y conformar un sólo proyecto.

Vigente desde: 19/10/1983 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo segundo.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo segundo.** Podrán también acumularse proyectos de actos legislativos o de leyes sobre la misma materia, que cursen simultáneamente en las dos Cámaras, cuando así los dispongan las Comisiones respectivas por mayoría de votos, antes de que haya culminado el primer debate y a solicitud de cualquiera de las personas autorizadas por el reglamento para intervenir en él.

En estos casos la acumulación se efectuará sobre el proyecto cuya tramitación se encuentre más adelantada.

Vigente desde: 19/10/1983 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo tercero.** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo tercero.** Esta Ley rige desde su promulgación.

Vigente desde: 19/10/1983 y hasta el: 02/03/2021

Dada en Bogotá, D. E., a los trece días del mes de septiembre de mil novecientos ochenta y tres.

El Presidente del honorable Senado,

### CARLOS HOLGUIN SARDI

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Secretario General del honorable Senado,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Julio Enrique Olaya Rincón.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D. E., 19 de octubre de 1983.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Gobierno,

### Alfonso Gómez Gómez.
