---
titulo: "LEY 108 DE 1938 - por la cual la Nación se asocia al centenario del Colegio de San José, de Marinilla."
identificador: "LEY-108-1938"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-09-15"
ultima_actualizacion: "1938-09-15"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1642189"
---

# LEY 108 DE 1938

(septiembre 08)

### por la cual la Nación se asocia al centenario del Colegio de San José, de Marinilla.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA

**ARTICULO 1°** La República se asocia a la celebración del primer centenario del Colegio de San José, de la ciudad de Marinilla, acontecimiento que se verificó el 15 de agosto de 1938.

**ARTICULO 2°** La Nación auxiliará con 1a cantidad de treinta mil pesos ($ 30,000.00) la celebración del primer centenario del Colegio de San José, de Marinilla, suma que será entregada, previas las formalidades que exija la Contraloría General de la República, a la Junta Directiva de dicho Colegio y será invertida de la siguiente manera:

**a)** Veinte mil pesos ($ 20,000.00) se destinarán para dotar al Colegio de los enseres y maquinaria completos para la fundación de una Escuela Industrial de Artes y Oficios, que funcionará anexa al Colegio de San José.

**b)** Dos mil pesos ($ 2,000.00) para la erección de un busto a su ilustre fundador, doctor Miguel María Giraldo y para la colocación de una placa de mármol en la entrada principal del Colegio, con esta inscripción:

### "El Congreso de la República rinde homenaje de gratitud al fundador e ilustres Rectores del Colegio de San José, de Marinilla, doctores Miguel María Giraldo y don Lino de J. Acevedo Z."

**c)** Tres mil pesos ($ 3,000.00) para la compra de un campo de deportes con sus elementos necesarios para la educación física de los alumnos del Colegio y para reparaciones en el establecimiento.

El resto se destinará para dotar la biblioteca de modernas obras de consulta y completar el gabinete de física y ciencias naturales.

PARAGRAFO. El pénsum para la fundación de la Escuela Industrial de Artes y Oficios será elaborado por la Junta del Colegio de acuerdo con la Dirección de Educación Pública de Antioquia.

**ARTICULO 3°** A partir del 1° de enero de 1939 la subvención nacional del Colegio de San José, de Marinilla será aumentada a tres mil pesos ($ 3,000.00) anuales, suma con la cual la Nación contribuirá anualmente para becas de obreros en la Escuela Industrial de Artes y Oficios y para el sostenimiento de profesores. Dicha suma, será incluida en los Presupuestos de cada vigencia.

**ARTICULO 4°** Facúltase al Organo Ejecutivo para abrir un crédito extraordinario por treinta mil pesos ($ 30,000. 00) con el fin de que el auxilio de que habla el artículo 2° sea pagado oportunamente.

**ARTICULO 5°** El Congreso Nacional se hará representar en las festividades centenarias que con tal motivo celebrará la ciudad de Marinilla, por comisiones compuestas por tres Senadores y tres Representantes.

**ARTICULO 6°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez y siete de agosto de mil novecientos treinta y ocho.

El Presidente del Senado, **GABRIEL TURBAY**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **DARIO HERNANDEZ B**.-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo:-Bogotá, septiembre 8 de 1938.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de Educación Nacional,

### Alfonso ARAUJO
