---
titulo: "LEY 90 DE 1961 - por la cual la Nación auxilia la construcción y terminación de los Seminarios Conciliares de la Arquidiócesis de Medellín y de las Diócesis de Sonsón, Jericó, Antioquia, Santa Rosa de Osos, Vocaciones Sacerdotales Tardías de La Ceja y el Pontificio Seminario de Misiones de Yarumal."
identificador: "LEY-90-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-10-16"
ultima_actualizacion: "1961-10-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1631434"
---

# LEY 90 DE 1961

(octubre 10)

### por la cual la Nación auxilia la construcción y terminación de los Seminarios Conciliares de la Arquidiócesis de Medellín y de las Diócesis de Sonsón, Jericó, Antioquia, Santa Rosa de Osos, Vocaciones Sacerdotales Tardías de La Ceja y el Pontificio Seminario de Misiones de Yarumal.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta

**Artículo 1º** Auxiliase con la suma de doscientos mil pesos ($ 200.000.00), por una sola vez, y con destino a construcción de edificios, a los siguientes Seminarios del Departamento de Antioquia: el de la Arquidiócesis de Medellín; los de las Diócesis de Sonsón, Jericó, Antioquia y Santa liosa de Osos; el de Vocaciones Tardías de La Ceja, y el de Misiones Extranjeras de Yarumal.

Dichos auxilios serán incluidos por mitades en los Presupuestos de las dos próximas vigencias, y en caso de no serlo, el Gobierno Nacional queda facultado para hacer los traslados o abrir los créditos adicionales que sean necesarios en dichos Presupuestos.

**Artículo 2º** Los auxilios de que trata el artículo anterior serán entregados a los Rectores de cada Seminario.

**Artículo 3º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a octubre 3 de 1961.

El Presidente del Senado,

### ARMANDO L. PUENTES,

El Presidente de la Cámara,

### AGUSTIN ALJURE.

El Secretario del Senado,

### *José Manuel Hurtado Lozano*****.

El Secretario de la Cámara,

### *Alberto Paz Córdoba*****.

República de Colombia.-Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., octubre 10 de 1961.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Misael Pastrana Barrero.
