---
titulo: "LEY 89 DE 1920 - por la cual se confiere una autorización al Gobierno en relación con las cédulas hipotecarias"
identificador: "LEY-89-1920"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1920-11-23"
ultima_actualizacion: "1920-11-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1630454"
---

# LEY 89 DE 1920

(noviembre 20)

### por la cual se confiere una autorización al Gobierno en relación con las cédulas hipotecarias

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°** Autorizase al Gobierno para ampliar a los bancos que lo soliciten los plazos señalados en el artículo 8°. De la Ley 108 de 1919 para la amortización de las cedulas hipotecarias a que dicho artículo se refiere, siempre que el termino para la amortización total de dichos documentos no exceda de tres años a partir de la vigencia de la citada Ley 108 de 1919, y mediante precisas condiciones que garanticen los intereses nacionales, y en cuanto se demuestre que los respectivos establecimientos bancarios no tienen en circulación una cantidad de cedulas mayor de su capital, pagado y sus reservas.

**Artículo 2°** El Gobierno por conducto de los Inspectores de Bancos, hará una rigurosa Investigación en los establecimientos que tienen la facultad de emitir cedulas hipotecarias, a fin de cerciorarse del cumplimiento que estén dando a las disposiciones de la Ley 24 de 1905, y les impondrá la obligación de hacer reaseguros hipotecarios cuando resulte que las seguridades otorgadas son deficientes.

**Articulo 3°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a diez y ocho de noviembre de mil novecientos veinte.

El Presidente del Senado, **Ruperto MELO**. -El Presidente de la Cámara de Representantes,**. - Nicasio ANZOLA** El Secretario del Senado, **Julio D PORTOCARRERO**. -El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**

Poder Ejecutivo.- Bogotá, noviembre 20 de 1920.

Publíquese y ejecútese.

### MARCO FIDEL SUAREZ.

El Ministro del tesoro

### J. M. PASOS.
