---
titulo: "LEY 63 DE 1939 - por la cual se ordena el estudio y construcción de unas obras de irrigación en el Departamento del Magdalena"
identificador: "LEY-63-1939"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1939-12-20"
ultima_actualizacion: "1939-12-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1615373"
---

# LEY 63 DE 1939

(diciembre 19)

### por la cual se ordena el estudio y construcción de unas obras de irrigación en el Departamento del Magdalena

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1º** El Gobierno procederá a estudiar las obras que sean necesarias para irrigar las tierras aprovechables agrícolamente o para proveerlas de aguas para empresas ganaderas, según el caso, en los Municipios que integraron las antiguas Provincias de Padilla y Valledupar, en el Departamento del Magdalena, dando preferencia al estudio y ejecución de las obras indicadas, en los Corregimientos de Los Venados y Becerril (Municipios de Valledupar y Robles) y en las cabeceras de los Municipios de Villanueva y San Juan.

**ARTICULO 2**º El Gobierno Nacional procederá a hacer los estudios necesarios para la construcción de un canal de irrigación que tome las aguas del río Fundación para comunicarlas con las de los ríos Aracataca, Tucurinca, Sevilla y Riofrío, y de las quebradas de Cañamocho, Orihueca, Guáimaro y La Aguja.

Igualmente hará el Gobierno los estudios técnicos indispensables para proveer a la irrigación de los terrenos ocupados por pequeños cultivadores en la parte de la Zona Bananera que corresponde a los Municipios de Ciénaga, Aracataca, Puebloviejo y que sean susceptibles de servirse de las aguas provenientes de los ríos a que se refiere el inciso anterior.

**ARTICULO 3º** Una vez verificados los estudios a que se refieren los artículos 1° y 2°, el Gobierno Nacional procederá a construir las obras necesarias (canales, represas, bocatomas, etc.), y las aguas que por medio de ellas se deriven quedan destinadas para toda clase de cultivos. Para los fines mencionados se incluirá en el Presupuesto Nacional, a partir de la próxima vigencia, una partida no menor de cincuenta mil pesos ($ 50.000) anualmente, hasta la total terminación de las obras que se hayan proyectado, las cuales podrán ser construidas por el Gobierno directamente o por contrato.

**ARTICULO 4°** Declárase de utilidad pública la construcción de los canales de irrigación y demás obras hidráulicas a que se refieren las anteriores disposiciones.

**ARTICULO 5°** Reconócese un auxilio nacional de trescientos pesos ($ 300) para cada molino de viento que se instale en cualquiera de los Municipios del Departamento del Magdalena, siempre que su instalación se someta a las indicaciones que haga el Ministerio de la Economía Nacional.

**ARTICULO 6°** Esta Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá a catorce de diciembre de mil novecientos treinta y nueve.

El Presidente del Senado, **JOSE V. COMBARIZA**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **GUILLERMO SALAMANCA**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A**. El Secretario de la Cámara de Representantes, **J. Alejandro Peralta**.

Organo Ejecutivo-Bogotá, diciembre 19 de 1939.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de la Economía Nacional,

### Jorge GARTNER

El Ministro de Obras públicas,

### Abel CRUZ SANTOS
