---
titulo: "LEY 2 DE 1963 - Por la cual se dictan algunas disposiciones sobre el Banco Popular"
identificador: "LEY-2-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1963-02-16"
ultima_actualizacion: "1963-02-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1556885"
---

# LEY 2 DE 1963

(febrero 08)

### Por la cual se dictan algunas disposiciones sobre el Banco Popular

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### EL CONGRESO DE COLOMBIA

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Autorízase al Gobierno Nacional para recibir del Banco Popular, en pago parcial de la deuda contraída por éste con el Estado, conforme a los Decretos legislativos números 8 y 37 de 1958, y al artículo 4o. de la Ley 49 de 1959, acciones de carácter privilegiado de las que el Banco Popular tiene en reservas y de las que emita en virtud de nuevos aumentos de capital, por un valor de cuarenta millones de pesos ($40'000.000.00).

**Artículo 2°.** Las acciones a que se refiere el artículo anterior, estarán exentas del Impuesto de Renta y complementarios durante un período de veinte (20) años, contados desde la fecha de su emisión, y gozarán de las demás ventajas que fueron otorgadas por el mismo Banco al tenor del artículo 1o. de la Ley 49 de 1959.

**Artículo 3°.** Autorízase al Gobierno Nacional, para que en los casos en los cuales las garantías prestadas por el Banco Popular a favor de la Oficina de Registro de Cambios del Banco de la República, antes del 30 de junio de 1957, hubieran sido otorgadas con el lleno de las formalidades y de los requisitos respectivos, y pudieren por ello hacerse efectivas, reciba del mismo Banco para solucionar las deudas a su cargo por tal concepto, pagarés emitidos por la citada entidad bancaria, en las condiciones y con los plazos previstos en el artículo 4°. de la Ley 49 de 1959, y hasta concurrencia dé la suma de cinco millones de pesos ($5'000.000.00).

**Artículo 4°.** A partir de la vigencia de esta Ley, las cauciones judiciales que los obligados a prestarlas deban o prefieran hacerlo en moneda legal colombiana, constituirán el respectivo depósito en el Banco Popular cuando exista Sucursal o Agencia del mismo en la ciudad en donde debe hacerse la consignación.

**Artículo 5°.** Esta Ley rige desde su sanción, y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

Dada en Bogotá, D.E., a seis de febrero de mil novecientos sesenta y tres.

El Presidente del Senado,

**CASTOR JARAMILLO ARRUBLA**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### SALVADOR VILLA CARBONELL.

El Secretario del Senado,

## Néstor Eduardo Niño Cruz.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Néstor Urbano Tenorio.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., Febrero 8 de 1963.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### *Carlos Sanz de Santamaría*****.
