---
titulo: "LEY 111 DE 1938 - Por la cual se decretan unos auxilios."
identificador: "LEY-111-1938"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-09-30"
ultima_actualizacion: "1938-09-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1644190"
---

# LEY 111 DE 1938

(septiembre 27)

### Por la cual se decretan unos auxilios.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO l°** Destínase la suma de veinticinco mil pesos ($ 25.000.00) para la reconstrucción del edificio del Hospital de San Juan de Rioseco (Cundinamarca) y dotación de dicho Hospital.

**ARTICULO 2°** Auxiliase con la cantidad de treinta mil pesos ($ 30,000.00) al Hospital de Cañasgordas, suma que se destinará al ensanche del local y a la dotación de útiles, enseres e instrumentos quirúrgicos.

**PARAGRAFO.** El auxilio de que trata este artículo queda sujeto a la condición de que en su inversión el Hospital favorecido se someta a las disposiciones vigentes y a las que en lo sucesivo se dicten sobre instituciones de utilidad común, higiene y construcción de edificios nacionales.

**ARTICULO 3°** Las sumas señaladas en los artículos anteriores serán incluídas en el Presupuesto de una vigencia venidera y de su inversión rendirán cuenta los Síndicos de dichos Hospitales a la Contraloría General de la República.

**ARTICULO 4°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a ocho de septiembre de mil novecientos treinta y ocho.

El Presidente del Senado. **MAXIMILIANO GRILLO**-El Presidente de la Cámara de Representantes. **JOSE UMAÑA BERNAL**-El Secretario del Senado, **Antonio Orduz Espinosa**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, septiembre 27 de 1938.

Publíquese v ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro del Trabaio, Higiene y Previsión Social,

### Alberto JARAMILLO S.
