---
titulo: "LEY 8 DE 1967 - Por la cual la Nación construye sendas obras de carácter social en el Departamento de Nariño"
identificador: "LEY-8-1967"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1967-04-04"
ultima_actualizacion: "1967-04-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1563706"
---

# LEY 8 DE 1967

(marzo 22)

### Por la cual la Nación construye sendas obras de carácter social en el Departamento de Nariño

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1º.** La sociedad "Centrales Eléctricas de Nariño-Cedenar", previo estudio, realizará la electrificación de las poblaciones de "Tunja Grande" (Municipio de Florida), "Rosal del Monte" (Municipio de Buesaco), y "Los Arrayanes" (Municipio de Córdoba), en el Departamento de Nariño, para lo cual la Nación le girará la suma de ochocientos mil pesos ($ 800.000.00).

**Artículo 2º.** La Nación, por intermedio del Ministerio de Comunicaciones y de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones procederá a dotar de oficinas de Marconi y de servicio de radioteléfono para el público, a los siguientes pueblos del Departamento de Nariño: Muellamués (Municipio de Guachucal), Yascual (Municipio de Túquerres), "El Palmar",(Municipio de El Rosario).

**Artículo 3º.** Cada uno de los Municipios beneficiados con estos servicios cederá, a título gratuito, el terreno necesario para la construcción de las oficinas, de acuerdo con las normas del Ministerio de Comunicaciones.

**Artículo 4º.** Para dar cumplimiento y viabilidad a la presente Ley, la Nación procederá a incluír en el Presupuesto de la próxima vigencia la cantidad de setecientos mil pesos ($ 700.000.00), y si no lo hiciere, queda facultado el Gobierno para verificar los traslados y abrir los créditos correspondientes a efectuar las operaciones de carácter fiscal hasta el cumplimiento total de esta disposición.

**Artículo 5º.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a 22 de febrero de 1967.

El Presidente del Senado,

### Manuel Mosquera Garces

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Carlos Daniel Abello Roca

El Secretario del Senado,

### Lázaro Restrepo Restrepo.

Secretario de la Cámara de Representantes,

### Luis Esparragoza Gálvez.

República de Colombia. Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., marzo 22 de 1967.

Publíquese y ejecútese.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama**. El Ministro de Fomento, **Antonio Alvarez Restrepo**.El Ministro de Comunicaciones, **Douglas Botero Boshell.**
