---
titulo: "LEY 19 DE 1929 - SOBRE FUNDACION DE LA ESCUELA BOLIVARIANA"
identificador: "LEY-19-1929"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1929-10-25"
ultima_actualizacion: "1929-10-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1574951"
---

# LEY 19 DE 1929

(octubre 22)

### SOBRE FUNDACION DE LA ESCUELA BOLIVARIANA

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°** En el lugar que al efecto designe el Gobierno Nacional funcionara, con el nombre de Escuela Bolivariana, un establecimiento de enseñanza post-escolar, como homenaje a la memoria del Libertador Simón Bolívar, en la conmemoración del primer centenario de su muerte.

**Artículo 2°** La Escuela Bolivariana se fundara preferentemente para varones que reúnan los requisitos exigidos por esta Ley y por los decretos que la reglamenten; pero cuando los recursos lo permitan, el Gobierno podrá crear, con el mismo nombre, con la enseñanza practica que estime conveniente y en condiciones análogas a las que aquí se prescriben, la Escuela Bolivariana para señoritas.

**Artículo 3°** En la Escuela Bolivariana para varones se adelantaran los estudios que indiquen los decretos reglamentarios respectivos; pero de modo especial se atenderá a la enseñanza de la instrucción cívica, de la agricultura y de las artes y oficios compatibles con las capacidades fiscales de que se disponga al respecto.

En el establecimiento se atenderá igualmente lo relacionado con la orientación profesional.

**Artículo 4°** El establecimiento de que habla el artículo anterior tendrá un campo de experimentación para lo relacionado con el aprendizaje de la agricultura y dispondrá, además, del instrumental necesario para lo que se refiere a la enseñanza de las artes y oficios que en el plantel se impongan.

**Artículo 5º** A la Escuela Bolivariana no podrán ingresar sino alumnos de doce a diez y seis años, que comprueben haber cursado con provecho todo el pénsum oficial de la escuela primaria.

**Artículo 6°** El máximo de alumnos y la organización detallada del establecimiento que por esta Ley se crea, serán determinados por el Gobierno de manera que se logre la finalidad que corresponde a un plantel de enseñanza complementaria, de acuerdo con lo que aquí se dispone.

**Artículo 7°** La Dirección de la Escuela Bolivariana se proveerá por concurso entre institutores graduados, para un periodo de cuatro años y en los términos que el Gobierno designe.

**Artículo 8°** El sueldo mínimo del Director de la Escuela Bolivariana será de cien pesos ($ 100) mensuales.

Los demás gastos que demande el acertado funcionamiento de la Escuela serán fijados por el Gobierno en los decretos correspondientes.

**Artículo 9°** A fin de fomentar en el país la enseñanza post-escolar, cada Departamento será subvencionado con una suma igual a la mitad de lo que en los respectivos presupuestos seccionales se haya apropiado con este motivo, siempre que se compruebe el funcionamiento regular de la Escuela a que las partidas del presupuesto se refieren.

**Artículo 10.** Para dar cumplimiento a esta Ley destinase la suma de treinta mil pesos ($30.000) que se incluirá en el Presupuesto de cada vigencia fiscal, sin perjuicio de que el Gobierno abra los créditos pertinentes a la Ley de Apropiaciones, llegado el caso.

**Artículo 11.** El Gobierno informara anualmente al Congreso de manera detallada, acerca de los resultados obtenidos en la Escuela Bolivariana y de su organización y desarrollo.

**Artículo 12.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez y ocho de octubre de mil novecientos veintinueve.

El Presidente del Senado,

### CARLOS JARAMILLO ISAZA

El Presidente de La Cámara De Representantes,

### PEDRO MARTIN QUIÑONES

El Secretario del Senado,

### Antonio Orduz Espinosa

El Secretario de La Cámara De Representantes,

### Fernando Restrepo Briceño

Poder Ejecutivo-Bogotá, octubre 22 de 1929.

Publíquese y ejecútese.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ

El Ministro de Educación Nacional,

### J. Vicente HUERTAS
