---
titulo: "LEY 258 DE 1938 - Por la cual se nacionaliza una carretera"
identificador: "LEY-258-1938"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-12-23"
ultima_actualizacion: "1938-12-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1657000"
---

# LEY 258 DE 1938

(diciembre 21)

### Por la cual se nacionaliza una carretera

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1º** Inclúyese en la red de carreteras nacionales la que partiendo del Municipio de Caldas (Antioquia) y a través de los Municipios de Angelópolis y Amagá, conduzca a la carretera que de la estación Fredonia va a Venecia y una este Municipio con el puente de Bolombolo sobre el río Cauca.

**ARTICULO 2º** Nacionalízase la carretera que partiendo del Espinal, sobre el Ferrocarril Girardot-Ibagué y pasando por el Guamo y la estación de Saldaña, va a la población de Ortega, en el departamento del Tolima.

**ARTICULO 3º** Incorpórase a la red nacional la carretera que comunica al Municipio de Abejorral con un punto situado sobre la carretera nacional Santa Bárbara-La Pintada, en el departamento de Antioquia.

**ARTICULO 4º** Nacionalízase la carretera que partiendo del camino de la Vega, en el Departamento de Boyacá, pasa por Umbita y Turmequé y va a empalmar con la Central.

**ARTICULO 5º** Nacionalízase el ramal de Neguá a Quibdó, en la carretera de Quibdó a Bolívar.

**ARTICULO 6º** Incorpórase a la red nacional de carreteras, y por consiguiente queda nacionalizada, la que va del Puerto de Cispata a la ciudad de Montería, pasando por Lorica, en el Departamento de Bolívar.

**ARTICULO 7º** En estos términos quedan reformadas las Leyes 88 de 1931, 60 de 1936 y 31 de 1937.

Afecta la vigencia de: []

**ARTICULO 8º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez y seis de noviembre de mil novecientos treinta y ocho.

El Presidente del Senado, **JOSE JOAQUIN CAICEDO CASTILLA**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **ARTURO REGUEROS PERALTA**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, diciembre 21 de 1938.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Obras Públicas,

### Abel CRUZ SANTOS
