---
titulo: "LEY 50 DE 1963 - Por la cual se establece el Plan Vial del Departamento de Nariño"
identificador: "LEY-50-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1963-11-05"
ultima_actualizacion: "1963-11-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1604288"
---

# LEY 50 DE 1963

(octubre 25)

### Por la cual se establece el Plan Vial del Departamento de Nariño

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 1°** Incorpóranse a la Red de Carreteras Nacionales las siguientes vías del Departamento de Nariño:

A) - 1. Peñol-Yuracueva-La Guasca-Policarpa-Machao-Sánchez.

B) - 2. Cumbal-Chiles-Mayasquer-El Carmen.

C) - 3. El Peñol-San Francisco-Granada-Puente Cumbitara-El Rosario-El Palmar.

D) - 4. Guachavés-El Edén-El Sande-El Remate-Telembí.

E) - 5. El Encano-Motilón-Santa Lucía-Monopamba.

F) - 6. La Victoria-Llorente-Monopamba.

G) - 7. Espriella-Candelilla-río Mataje-Buenavista.

H) - 8. Espriella-San Francisco-Dos Quebradas-Chilví.

I) - 9. El Tablón-Aponte-Colón.

J) - 10. Linares-Samaniego.

K) - 11. Caldera-Puente de Cumbitara.

L) - 12. Santa Cecilia-Taminango-Granada.

M) - 13. Arrayanes-Guaitarilla-Ancuyá.

Vigente desde: 25/10/1963 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 2°** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 2°** Todas las carreteras decretadas desde 1949 en adelante quedan también incluídas en este Plan.

Vigente desde: 25/10/1963 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 3°** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 3°** El Gobierno apropiará las partidas necesarias para la construcción de estas vías en el término de tres años a partir de la vigencia de esta Ley.

Vigente desde: 25/10/1963 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 4°** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 4°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Vigente desde: 25/10/1963 y hasta el: 02/03/2021

Dada en Bogotá, D. E., a diez y nueve de septiembre de mil novecientos sesenta y tres.

El Presidente del Senado,

**RODRIGO GOMEZ JARAMILLO**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### MIGDONIA BARON.

El Secretario del Senado,

## Néstor Eduardo Niño Cruz.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Luis Esparragoza Gálvez.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., octubre 25 de l963.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Carlos Sanz de Santamaría*****.** El Ministro de Obras Públicas, ***Tomás Castrillón Muñoz*****.**
