---
titulo: "LEY 7 DE 1985 - Por medio de la cual se nacionalizan unas carreteras en el Departamento del Meta"
identificador: "LEY-7-1985"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1985-01-16"
ultima_actualizacion: "1985-01-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1562984"
---

# LEY 7 DE 1985

(enero 03)

### Por medio de la cual se nacionalizan unas carreteras en el Departamento del Meta

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Nacionalízanse las siguientes carreteras en el Departamento del Meta:

a) La carretera existente entre San Juan de Arama y Vistahermosa.

b) La carretera existente entre San Juan de Arama-Mesetas-La Uribe.

c) La carretera existente entre Cubarral-EI Castillo-EI Cable.

d) La carretera existente entre Puerto Lleras y Puerto Rico.

**Artículo 2°.** El Ministerio de Obras Públicas y Transporte por intermedio de la Dirección de Carreteras o cualquier otra dependencia a la cual corresponda, dispondrá las tareas de adecuación, conservación y mantenimiento de las mismas por conducto del Distrito de Obras Públicas número 13, con sede en la ciudad de Villavicencio.

**Artículo 3°.** Esta ley rige desde su sanción y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Dada en Bogotá, D. E., a los ... días del mes de ... de mil novecientos ochenta y cuatro (1984).

El Presidente del honorable Senado de la República,

### JOSE NAME TERAN

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

**DANIEL MAZUERA GOMEZ**,

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Crispín Villazón De Armas.

El Secretario General de la Honorable Cámara de Representantes,

### Julio Enrique Olaya Rincón.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese. Dada en Bogotá, a 3 de enero de 1985.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Roberto Junguito Bonnet.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Hernán Beltz Peralta.
