---
titulo: "LEY 8 DE 1985 - Por la cual se nacionaliza una carretera y algunos ramales que parten de esta vía, en el Departamento de Bolívar"
identificador: "LEY-8-1985"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1985-01-16"
ultima_actualizacion: "1985-01-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1563891"
---

# LEY 8 DE 1985

(enero 03)

### Por la cual se nacionaliza una carretera y algunos ramales que parten de esta vía, en el Departamento de Bolívar

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Nacionalízase la carretera que partiendo de Municipio de Córdoba va hasta el Municipio de Zambrano con una extensión aproximada de 15 kilómetros y los ramales que partiendo de esta vía, van a las siguientes poblaciones:

a) Córdoba a Tacamocho en una extensión aproximada de cuatro (4) kilómetros.

b) De Córdoba-San Andrés, de una extensión aproximada de cuatro (4) kilómetros.

c) De San Andrés a Guaimaral en una extensión aproximada de cuatro (4) kilómetros.

d) De Guaimaral a San Pedro en una extensión aproximada de cuatro (4) kilómetros.

**Artículo 2°.** El Ministerio de Obras Públicas por intermedio de la Jefatura de Conservación de Carreteras o cualquier otra dependencia de esa entidad a que corresponda, dispondrá el mantenimiento de las mismas por conducto del Distrito de Obras Públicas número 3 que tiene como sede la ciudad de Cartagena en el Departamento de Bolívar.

**Artículo 3°.** La presente ley no implica gastos ni inversión ya que los diferentes Distritos de Carreteras existentes en el país tienen sus presupuestos propios y sobre éstos pueden girar.

**Artículo 4°.** Esta ley rige desde su sanción y deroga todas las que le sean contrarias.

Dada en Bogotá, D. E., a los ... días del mes de ... de mil novecientos ochenta y cuatro (1984).

El Presidente del honorable Senado de la República,

### JOSE NAME TERAN

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

### DANIEL MAZUERA GOMEZ

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Crispín Villazón De Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Julio Enrique Olaya Rincón.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese. Dada en Bogotá, a 3 de enero de 1985.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Roberto Junguito Bonnet.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Hernán Beltz Peralta.
