---
titulo: "LEY 106 DE 1961 - por la cual se auxilian unos establecimientos de educación en los Departamentos de Santander y Tolima, y varios templos parroquiales."
identificador: "LEY-106-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-11-02"
ultima_actualizacion: "1961-11-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1641746"
---

# LEY 106 DE 1961

(octubre 27)

### por la cual se auxilian unos establecimientos de educación en los Departamentos de Santander y Tolima, y varios templos parroquiales.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°** Auxiliase al Municipio de Aratoca (Santander), con la suma de doscientos mil pesos ($ 200.000.00) para las siguientes obras: construcción de un edificio para un colegio de Varones en la mencionada población, que llevará el nombre de "Colegio de San Luis", destinado a la enseñanza secundaria y con una sección especial para la preparación técnica y práctica de expertos en las principales actividades industriales y agrícolas en la región; pavimentación de la plaza principal de Aratoca y de sus calles, así como también la terminación del ramal que debe unir a la mencionada localidad con la carretera del noroeste; y colocación de una placa de mármol en el frontis de la Casa Consistorial con los nombres de don Domingo de Rojas, don Francisco Espinosa y don Francisco Javier de Flórez, fundadores de Aratoca.

**Artículo 2°** Para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 3° de la Ley 46 de 1946, créase una Junta destinada a la administración y manejo de los fondos a que se refiere el artículo 1° de la presente Ley. Dicha Junta quedará constituída así: por un representante del Ministerio de Obras Públicas y otro de la Contraloría General de la República; por el cura Párroco, el Alcalde, el Presidente del Concejo, el Tesorero y el Personero Municipales.

**Artículo 3°** En el Presupuesto de la próxima vigencia se incluirá, la partida señalada en el artículo 1°, y en caso de no serlo, el Gobierno Nacional queda facultado para hacer las traslaciones y apropiaciones que sean necesarias, a fin de dar cumplimiento a la presente Ley.

**Artículo 4°** Auxíliase con la suma de doscientos mil pesos ($ 200.000.00), la construcción del edificio del Colegio Departamental "Camilo Torres", del Municipio de San Vicente (Santander).

**Artículo 5°** Auxíliase a la "Corporación Instituto Caldas", de Bucaramanga, con la suma de trescientos mil pesos ($ 300.000.00), para la construcción del edificio del mismo nombre.

**Artículo 6°** Los establecimientos comprendidos en los artículos anteriores podrán presentar los planos y demás requisitos enumerados en la Ley 71 de 1946, en el momento de cobrar los respectivos auxilios.

**Artículo 7°** La Nación procederá a construír una escuela normal para mujeres en la ciudad de Barrancabermeja, y destínase para tal efecto, la suma de quinientos mil pesos ($ 500.000.00).

**Parágrafo.** La Nación deberá elaborar los planes y proyectos de que trata la Ley 71 de 1946, para dar cumplimiento al presente artículo.

**Artículo 8°** Por hallarse llenados los requisitos señalados por la Ley 71 de 1946, auxílianse, con destino exclusivo a construcciones, los siguientes establecimientos de educación: Colegio "San José", del Fresno, con doscientos mil pesos ($ 200.000.00); Colegio Departamental de Bachillerato "Santa Teresa de Jesús", de Ibagué, con doscientos mil pesos ($ 200.000.00); Colegio Municipal de Bachillerato para Señoritas. del Espinal, con trescientos mil pesos ($ 300.000.00); Colegio del Perpetuo Socorro para Señoritas, de Ibagué, con doscientos mil pesos ($ 200.000.00), y Colegio de Nuestra Señora del Rosario, de Cajamarca, con doscientos mil pesos ($ 200.000.00).

**Artículo 9°** Por hallarse cumplidos los requisitos exigidos por la Ley 71 de 1946, auxílianse las construcciones y reconstrucciones de los siguientes templos parroquiales: Parroquia de Anaime (Municipio de Cajamarca); templo "San José", con cien mil pesos ($ 100.000.00); Parroquia de La Sierrita (Municipio de Venadillo), con sesenta mil pesos ($ 60.000.00); Parroquia de Flandes, con ciento veinte mil pesos ($ 120.000.00); Parroquia de Natagaima, con cincuenta mil pesos ($ 50.000.00), y Parroquia de Playa Rica (Municipio de San Antonio), con setenta mil pesos ($ 70.000.00).

**Artículo 10.** Los auxilios decretados por los dos artículos anteriores, serán incluídos en los Presupuestos Nacionales por el Gobierno, dentro de las apropiaciones para el Ministerio de Educación, a partir de la próxima vigencia. En caso de no hacerse apropiaciones presupuestales, el Gobierno queda facultado para hacer traslaciones y abrir créditos adicionales con esta finalidad y hasta por esa cuantía, para darle cumplimiento a este mandato, dentro de las vigencias fiscales de 1961, 1962 y 1963.

**Artículo 11**. Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 5 de octubre de 1961.

El Presidente del Senado,

### ARMANDO L. FUENTES.

El Presidente de la Cámara,

### AGUSTIN ALJURE.

El Secretario del Senado,

## José Manuel Hurtado Lozano.

El Secretario de la Cámara,

## Alberto Paz Córdoba.

República de Colombia. - Gobierno Nacional. Bogotá, D. E., octubre 27 de 1961.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Misael Pastrana Barrero.

El Ministro de Educación Nacional,

## Jaime Posada.

El Ministro de Obras Públicas,

## Carlos Obando Velasco.
