---
titulo: "LEY 28 DE 1898 - Por la cual se aprueba un censo departamental y se ordena el levantamiento del de los demás departamentos"
identificador: "LEY-28-1898"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1898-11-25"
ultima_actualizacion: "1898-11-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1821721"
---

# LEY 28 DE 1898

(noviembre 14)

### Por la cual se aprueba un censo departamental y se ordena el levantamiento del de los demás departamentos

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1.°** Apruébase el censo levantado en el Departamento de Santander en el a\o de 1896, en ejecución de la Ordenanza número 14, expedida por la Asamblea Departamental de aquel a\o, y el cual fue aprobado por la Gobernación de dicho Departamento, con fecha 31 de Diciembre de 1896.

En consecuencia, este censo regirá en el Departamento de Santander, para todos los efectos legales, desde la sanción de la presente Ley.

**Artículo 2.°** Los Departamentos procederán a levantar el respectivo censo de población Departamental, de acuerdo con las prescripciones en lo conducente, del artículo 2.° de la Ley 82 de 1888.

Los censos de los Departamentos deberán quedar terminados y aprobados en Consejo de Ministerios antes del 1.° de Diciembre de 1899, y regirán en los respectivos Departamentos, para todos los efectos legales, desde el 1.° de Enero de 1900.

**Artículo 3.°** Quedan en estos términos adicionados la Ley 82 de 1888.

Afecta la vigencia de: []

Dada en Bogotá, á veintinueve de Octubre de mil ochocientos noventa y ocho.

El Presidente del Senado, **Indalecio Saavedra**.-El Presidente de la Cámara de Representantes, **Juan B. Valencia**.-El Secretario del Senado, ***Alejandro Posada.-***El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Gerardo Pulecio.***

Gobierno Ejecutivo - Bogotá, Noviembre 14 de 1898

Publíquese y ejecútese.

(L. S.).

**manuel a**. SANCLEMENTE.

El Ministro de Guerra, encargado del Despacho de Gobierno,

**pedro antonio** MOLINA.
