---
titulo: "LEY 76 DE 1961 - Por la cual se crea una Normal Rural para Señoritas en el Departamento del Magdalena y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-76-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-09-26"
ultima_actualizacion: "1961-09-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1623563"
---

# LEY 76 DE 1961

(septiembre 19)

### Por la cual se crea una Normal Rural para Señoritas en el Departamento del Magdalena y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

**decreta**:

**Artículo 1°** Créase la Normal Rural para Señoritas en la ciudad de Chimichagua, en el Departamento del Magdalena.

**Artículo 2°** Autorízase al Ministerio de Educación para incluir en los Presupuestos Nacionales de las próximas vigencias las partidas indispensables para la construcción del edificio, la dotación y sostenimiento de dicho plantel, tomando de la partida global que para la construcción de Normales corresponde a este Ministerio, en dichas vigencias.

En caso de que no se hiciere así, facúltase al Gobierno para hacer los traslados presupuéstales o abrir los créditos necesarios a fin de dar cumplimiento a esta Ley.

**Artículo 3°** El Municipio de Chimichagua cederá a la Nación el terreno necesario para la construcción del edificio y el efectivo funcionamiento del plantel que se crea por la presente Ley.

**Artículo 4°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 7 de septiembre de 1961;

El Presidente del Senado,

### JUAN ANTONIO MURILLO V.

El Presidente de la Cámara,

### LUIS ALFONSO DELGADO.

El Secretario del Senado,

## José Manuel Hurtado Lozano.

El Secretario de la Cámara,

## Alberto Paz Córdoba.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., septiembre 19 de 1961.

Publiquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Misael Pastrana Borrero.

El Ministro de Educación Nacional,

## Jaime Posada.
