---
titulo: "LEY 6 DE 1943 - Sobre autorizaciones al Gobierno en el ramo de telecomunicaciones"
identificador: "LEY-6-1943"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1943-03-06"
ultima_actualizacion: "1943-03-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1561280"
---

# LEY 6 DE 1943

(febrero 27)

### Sobre autorizaciones al Gobierno en el ramo de telecomunicaciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### decreta:

**ARTICULO 1**º Autorízase al Gobierno para celebrar los contratos y las operaciones financieras que sean necesarias, a efecto de construír líneas telegráficas o telefónicas, o reconstruír las existentes, dando en garantía y aplicando al pago las participaciones por concepto de permisos a empresas telefónicas particulares, las sumas que le correspondan a virtud de conexión de las líneas nacionales con las de estas empresas, y las que obtenga por concepto de servicios telefónicos nacionales.

**ARTICULO 2**º Autorizase asimismo al Gobierno para adquirir las empresas de telecomunicaciones existentes en el país, a fin de Nacionalizar estos servicios. El gobierno podrá realizar operaciones directas de crédito con los vendedores aplicando los productos de los mismos servicios al pago de las obligaciones correspondientes, o contratar los empréstitos que sean necesarios, internos o externos, para las adquisiciones que haga y para atender al desarrollo o mejora de dichos servicios.

**ARTICULO 3**º El Gobierno queda igualmente autorizado para organizar una empresa que tenga por objeto la unificación en la prestación de los servicios telefónicos y radiotelegráficos. En esta empresa deberá el Gobierno conservar el control de la dirección.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**ARTICULO 4**º El Gobierno podrá contratar técnicos que lleven a cabo los estudios previos que requiera la ejecución de las disposiciones contenidas en la presente Ley o que lo asesoren en la administración de los servicios.

**ARTICULO 5**º Los productos destinados a los fines previstos en la presente Ley, serán mantenidos en cuenta especial y se apropiaran por medio de créditos extraordinarios (presupuesto extraordinario del Ministerio de Correos y Telégrafos), de modo que puedan legalizarse oportunamente los pagos que hayan de hacerse.

**ARTICULO 6**º Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, venticuatro de febrero de mil novecientos cuarenta y tres.

El Presidente del Senado, PEDRO CASTRO MONSALVO. El Presidente de la Cámara de Representantes, MOISES PRIETO-El Secretario del Senado**, B. Moreno Torralbo**. El Secretario de la Cámara de representantes, **Jorge Uribe Márquez**.

Organo Ejecutivo-Bogotá, 27 de febrero de 1943.

Publíquese y Ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Alfonso ARAUJO

El Ministro de Correos y Telégrafos,

### Ramón SANTO DOMINGO
