---
titulo: "LEY 118 DE 1938 - por la cual se autoriza al Gobierno para terminar los estudios iniciados sobre provisión de aguas en el Municipio del Carmen de Bolivar y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-118-1938"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-10-20"
ultima_actualizacion: "1938-10-20"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1645897"
---

# LEY 118 DE 1938

(octubre 15)

### por la cual se autoriza al Gobierno para terminar los estudios iniciados sobre provisión de aguas en el Municipio del Carmen de Bolivar y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1º.** De la partida global que se apropie en el Presupuesto para la realización de nuevas obras de desecación y riego, por el Ministerio de la Economía Nacional, el Gobierno destinará la que sea necesaria para la terminación de los estudios ya iniciados y comienzo de las obras sobre provisión de aguas en el Municipio del Carmen de Bolívar.

**ARTICULO 2º.** De la misma partida global mencionada en el artículo anterior se tomarán las partidas necesarias para hacer los estudios y adelantar las obras de irrigación en el Municipio de San Juan de César, Departamento del Magdalena.

**ARTICULO 3º.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a tres de octubre de mil novecientos treinta y ocho.

El Presidente del Senado, **JOSE JOAQUIN CAICEDO CASTILLA. E**l Presidente de la Cámara de Representantes, **ALFONSO ROMERO AGUIRRE**-El Secretario del Senado, ***Rafael Campo*** A.-El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Jorge Uribe Márquez*****.**

Órgano Ejecutivo-Bogotá, octubre 15 de 1938.

Publíquese v ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de la Economía Nacional,

### Jorge GARTNER

El Ministro de Obras Públicas,

## Abel CRUZ SANTOS
