---
titulo: "LEY 1050 DE 2006 - por medio de la cual la Nacion se asocia a los 70 años de fundacion del Instituto Femenino de Enseñanza Media y Profesional de Quibdó y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-1050-2006"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "2006-07-26"
ultima_actualizacion: "2006-07-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1673096"
---

# LEY 1050 DE 2006

(julio 26)

### por medio de la cual la Nacion se asocia a los 70 años de fundacion del Instituto Femenino de Enseñanza Media y Profesional de Quibdó y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de la República e Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** La Nación se asocia a los 70 años de fundación del Instituto Femenino de Enseñanza Media y Profesional de Quibdó.

**Artículo 2º.** Autorízase al Gobierno Nacional la incorporación en el Presupuesto General de la Nación de apropiaciones presupuestales para la realización de las siguientes obras:

1. Construcción del museo natural e histórico del IFEMP.

2. Construcción y remodelación de la planta física del IFEMP.

**Artículo 3º.** La presente ley rige a partir de su promulgación.

La Presidenta del honorable Senado de la República,

## Claudia Blum de Barberi.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

## Emilio Ramón Otero Dajud.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

## Julio E. Gallardo Archbold.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

## Angelino Lizcano Rivera.

### REPUBLICA DE COLOMBIA -GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. C., a 26 de julio de 2006.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Alberto Carrasquilla Barrera.

La Ministra de Cultura,

## Elvira Cuervo de Jaramillo.
