---
titulo: "LEY 31 DE 1879 - Reformatoria de la 23 de 1877"
identificador: "LEY-31-1879"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1879-06-23"
ultima_actualizacion: "1879-06-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1588177"
---

# LEY 31 DE 1879

(junio 14)

### Reformatoria de la 23 de 1877

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### DECRETA:

**Art. 1.°** La pension que por la lei 23 de 16 de abril de 1877 se concedió a la viuda e hijos del finado Jeneral Secundino Álvarez M., se dividirá en lo sucesivo del modo siguiente: la viuda, señora Olimpia Sálas de Álvarez, gozará de una pensión mensual de cuarenta pesos de lei ($ 40); i los menores Secundino, Mercedes, Olimpia, Francisco, José de Jesús i Ana María Álvarez, hijos del mencionado Jeneral Álvarez M., gozarán cada uno de una pensión mensual de diez pesos ($ 10).

**Art. 2.°** Las mujeres disfrutarán de esta pensión mientras permanezcan solteras, i los varones hasta que cumplan veintiún años.

**Art. 3.°** Cuando por fallecimiento o por alguna de las causas mencionadas en el artículo anterior, alguno de los siete individuos espresados perdiere el derecho a la pensión que le corresponde, ésta se dividirá por iguales partes entre los agraciados restantes.

**Art. 4.°** Las pensiones de que trata esta lei se pagarán en su totalidad, sin que estén espuestas a descuento de ninguna clase.

Dada en Bogotá, a once de junio de mil ochocientos setenta i nueve.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**Daniel** Aldana.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**Estanislao** Silva.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Adolfo Cuéllar.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Enrique Gaona.

Bogotá, 14 de junio de 1879.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L. S.) JULIAN TRUJILLO.

El Secretario del Tesoro i Crédito nacional,

**Emigdio** PLALAU.
