---
titulo: "LEY 60 DE 1894 - por la cual se imprueba un contrato y se da una autorización"
identificador: "LEY-60-1894"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1894-12-05"
ultima_actualizacion: "1894-12-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1612283"
---

# LEY 60 DE 1894

(noviembre 16)

### por la cual se imprueba un contrato y se da una autorización

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1.**° El Gobierno procederá á declarar caducado el contrato de 27 de Agosto de1890, sobre construcción del ferrocarril de Buenaventura á Manizales, por no acceder el Congreso á aprobar el contrato número 98 de 1892, celebrado entre el Sr. Ministro de Fomento y el Sr. D. Víctor Mallarino, apoderado general de la Compañía del Ferrocarril del Cauca, sobre prórroga para la construcción del mismo Ferrocarril.

**Artículo 2.**° Autorízase al Gobierno para continuar la construcción de este Ferrocarril, por administración ó por contrato que será sometido á la aprobación del Congreso.

**Artículo 3.**° Consérvase la destinación del cincuenta por ciento (50%) del producto de las Aduanas de Buenaventura y Tumaco, que es el mismo que por el artículo 10 del contrato de 18 de Octubre de 1890 está destinado para esta obra, para terminar el Ferrocarril del puerto de Buenaventura á la ciudad de Cali.

Dada en Bogota, á diez y seis de Noviembre de mil ochocientos noventa y cuatro.

El Presidente del Senado, **ANTONIO ROLDÁN**.- El Presidente de la Cámara de Representantes, **NARCISO GARCÍA MEDINA**.- El Secretario del Senado, ***Camilo Sánchez***.- El Secretario de la Cámara de Representantes, **M*iguel A. Peñaredonda*.**

*Gobierno Ejecutivo.- Bogotá, Noviembre 16 de 1894.*

Publíquese y ejecútese.

### M. A. CARO.

El Ministro del Tesoro, encargado del Despacho de Fomento,

### MIGUEL ABADÍA MÉNDEZ.
