---
titulo: "LEY 14 DE 1968 - Por la cual se auxilia al Municipio de Santa Marta"
identificador: "LEY-14-1968"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1969-06-12"
ultima_actualizacion: "1969-06-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1570421"
---

# LEY 14 DE 1968

(febrero 23)

### Por la cual se auxilia al Municipio de Santa Marta

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º** Auxíliase al Municipio de Santa Marta con la suma de quince millones de pesos ($ 15.000.000.00) moneda corriente, para el mejoramiento del servicio de fluido eléctrico en dicho Municipio, mediante su ingreso con aporte de esta suma como accionista de la Electrificadora del Magdalena, S.A.

**Artículo 2º** La suma a que se refiere el artículo anterior será entregada a la Electrificadora del Magdalena S. A., que deberá destinarla exclusivamente a la compra de maquinaria, repuestos, mejoramiento de redes, instalaciones de unidades generadoras, en las plantas que suministran el fluido eléctrico de Santa Marta y Ciénaga.

**Artículo 3º** La suma a que se refiere el artículo 1º de la presente Ley será incluída en el Presupuesto de la actual vigencia, y en caso de no serlo, el Gobierno Nacional queda facultado para abrir los créditos correspondientes y efectuar las operaciones financieras que sean necesarias para el cumplimiento de esta Ley.

**Artículo 4º** Las formalidades exigidas por la Ley 11 de 1967, y de acuerdo con el artículo 10 de la misma Ley, serán cumplidas por la entidad beneficiada con la presente Ley en el momento de hacerse el pago de las apropiaciones a que se refiere.

**Artículo 5º** Esta Ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá, D.E., a 23 de enero de 1968.

El Presidente del Senado,

HUGO ESCOBAR SIERRA

El Presidente de la Cámara de Representantes,

RAMIRO ANDRADE

El Secretario del Senado,

### Amaury Guerrero

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Luis Esparragoza Gálvez

República de Colombia. Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., febrero 23 de 1968.

Publíquese y ejecútese.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama.** El Ministro de Fomento, **Antonio Alvarez Restrepo**.
