---
titulo: "LEY 4 DE 1933 - Por la cual se dan unas autorizaciones al Gobierno en relación con la apertura de Bocas de Ceniza"
identificador: "LEY-4-1933"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1933-10-03"
ultima_actualizacion: "1933-10-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1558830"
---

# LEY 4 DE 1933

(septiembre 19)

### Por la cual se dan unas autorizaciones al Gobierno en relación con la apertura de Bocas de Ceniza

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Autorízase al Gobierno para que en el contrato que celebre sobre apertura de las Bocas de Ceniza y construcción del terminal marítimo y fluvial de Barranquilla, aporte hasta un millón de dólares americanos en su equivalente en moneda colombiana, con destino a la construcción de dichas obras. Igualmente se le autoriza para hacer los demás gastos que requiera el desarrollo del contrato, tales como adquisición de terrenos e inspección de los trabajos de construcción, y los que requiera la conservación y seguridad de las obras hasta que principie a ejecutarse el contrato de construcción.

**Artículo 2º.** Autorízase al Gobierno para llevar a cabo las operaciones de crédito que sean necesarias con el fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo anterior.

Si el Gobierno optare por celebrar tales operaciones con el Banco de la República, se autoriza a éste para que pueda llevar a cabo la correspondiente negociación en la forma y términos que las partes acuerden.

**Artículo 3º**. Quedan así adicionadas y reformadas las Leyes 24 de 1930 y 15 de 1931.

Afecta la vigencia de: []

Dada en Bogotá a quince de septiembre de mil novecientos treinta y tres.

El Presidente del Senado, **FRANCISCO VIZCAINO**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **MOISES PRIETO**. El Secretario del Senado, ***Odilio Vargas***-El Secretario de la Cámara de Representantes; ***Carlos Samper Sordo.***

Poder Ejecutivo-Bogotá, septiembre 19 de 1933.

Publíquese y ejecútese.

## ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Hacienda Y Crédito Público,

## Esteban JARAMILLO

EL Ministro de Obras Públicas,

## Alfonso ARAUJO
