---
titulo: "LEY 171 DE 1959 - Por la cual se financian los estudios de una central hidroeléctrica sobre el río Magdalena, en el departamento de Huila"
identificador: "LEY-171-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1960-01-23"
ultima_actualizacion: "1960-01-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1653612"
---

# LEY 171 DE 1959

(diciembre 30)

### Por la cual se financian los estudios de una central hidroeléctrica sobre el río Magdalena, en el departamento de Huila

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

**DECRETA**:

**ARTICULO 1º** Destínase la suma de quinientos mil pesos ($ 500.000.00) para que el Instituto de Aguas y Fomento Eléctrico proceda a realizar los estudios técnicos preliminares sobre la construcción de una presa y central hidroeléctrica sobre el río Magdalena, en el Departamento del Huila.

**Artículo 2º** El Instituto de Aguas y Fomento Eléctrico queda autorizado para financiar la realización de esos estudios, mientras la partida que con ese fin la presente Ley destina, queda apropiada en el Presupuesto Nacional.

**Articulo 3º** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 15 de diciembre de 1959.

El Presidente del Senado,

### JORGE URIBE MARQUEZ.

El Presidente de la Cámara,

### JESUS RAMIREZ SUAREZ.

El Secretario del Senado,

## Jorge Manrique Terán.

El Secretario de la Cámara,

## Alvaro Ayala Murcia.

República De Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., treinta de diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa.

El Ministro de Fomento,

## Rodrigo Llorente Martínez.
