---
titulo: "LEY 256 DE 1938 - por la cual la Nación se asocia a la celebración del 55º aniversario de la fundación de Apía, en el Departamento de Caldas"
identificador: "LEY-256-1938"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-12-23"
ultima_actualizacion: "1938-12-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1656938"
---

# LEY 256 DE 1938

(diciembre 21)

### por la cual la Nación se asocia a la celebración del 55º aniversario de la fundación de Apía, en el Departamento de Caldas

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°** La Nación se asocia a la celebración del 55° aniversario de la fundación de Apía y destina la suma de treinta mil pesos ($ 30,000) como aporte para la construcción de dos escuelas, una en la cabecera y otra en el Corregimiento de Viterbo, correspondiendo a la primera veinte mil pesos ($ 20,000) y a la segunda diez mil pesos ($ 10,000).

**ARTICULO 2°** Los planos para la construcción de los locales serán aprobados por el Ministerio de Educación Nacional y de la inversión de los fondos se rendirán cuentas a la Contraloría Nacional.

**ARTICULO 3°** La partida a que se refiere esta ley será apropiada en el Presupuesto de la próxima vigencia, y de no hacerlo así queda autorizado el Poder Ejecutivo para abrir los créditos correspondientes para darle cumplimiento.

**ARTICULO 4°** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a quince de noviembre de mil novecientos treinta y ocho.

El Presidente del Senado, **JOSE JOAQUIN CAICEDO CASTILLA**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **ARTURO REGUEROS PERALTA**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A**.-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, diciembre 21 de 1938.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público.

### Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de Educación Nacional,

### Alfonso ARAUJO
