---
titulo: "LEY 131 DE 1963 - por la cual se honra la memoria de un prócer de la Patria (doctor José Joaquín de Hoyos), y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-131-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1964-02-17"
ultima_actualizacion: "1964-02-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1648157"
---

# LEY 131 DE 1963

(diciembre 31)

### por la cual se honra la memoria de un prócer de la Patria (doctor José Joaquín de Hoyos), y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** La Nación exalta la vida gloriosa y la muerte heroica del ilustre prócer de la República, doctor José Joaquín de Hoyos, y rinde tributo agradecido a su memoria.

**Artículo 2°.** En la plaza principal de la ciudad de Marinilla, por cuenta de la Nación se eregirá una estatua a este héroe de la Patria y se colocará una placa con la siguiente leyenda: "El Congreso de Colombia a la memoria del prócer y mártir de la Independencia, doctor José Joaquín de Hoyos, 8 de julio de 1764 y 31 de agosto de 1816".

**Artículo 3°.** El asfaltado de la plaza principal y de las calles de la ciudad de Marinilla queda incluído entre las obras de pavimentación de la carretera Rionegro-Granada, y el gasto que demande se incluirá en los presupuestos de dicha obra.

**Artículo 4°.** Auxíliase por una sola vez a la ciudad de Marinilla con la suma de doscientos cincuenta mil pesos ($ 250.000.00) que serán destinados para la pavimentación de la plaza principal y la calles de dicha ciudad. Artículo 5o. Para dar cumplimiento al artículo 2° de la presente Ley se destina la suma de cincuenta mil pesos ($50.000.00) que se incluirán, necesariamente, en el Presupuesto de la próxima vigencia. Artículo 6o. Asimismo, la partida de que hablan los artículos 2o y 3o de la presente Ley se incluirá en el Presupuesto, y en caso de no hacerse se autoriza al Gobierno Nacional para hacer los traslados a fin de garantizar el cumplimiento estricto de la misma. Artículo 7o. La partida de que habla el artículo 4° de la presente Ley se entregará a la Junta del Bicentenario del Natalicio del doctor José Joaquín de Hoyos que funciona en la ciudad de Marinilla, la cual dará cuenta de su inversión a la Contraloría General de la Nación. Artículo 8o. Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D E., a 12 de diciembre de 1963.

El Presidente del Senado,

### ULPIANO RUEDA LA ROTTA.

El Presidente de la Cámara,

### MANUEL CASTRO TOVAR.

El Secretario del Senado,

### Néstor Eduardo Niño Cruz.

El Secretario de la Cámara,

### Néstor Urbano Tenorio.

República de Colombia.- Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 31 de 1963.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos Sanz de Santamaría.

El Ministro de Obras Públicas,

### Tomás Castrillón Muñoz.
