---
titulo: "LEY 44 DE 1898 - por la cual se aprueba el convenio para el arreglo de la reclamación del ciudadano peruano Federico Machuca y Vega"
identificador: "LEY-44-1898"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1899-01-12"
ultima_actualizacion: "1899-01-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1836656"
---

# LEY 44 DE 1898

(diciembre 10)

### por la cual se aprueba el convenio para el arreglo de la reclamación del ciudadano peruano Federico Machuca y Vega

**Subtipo:** LEY APROBATORIA DE TRATADO

## El Congreso de Colombia

VISTO EL SIGUIENTE

"Convenio para el arreglo de la reclamación pendiente del ciudadano peruano Federico Machuca y Vega.

"El Ministro de Relaciones Exteriores de la Republica de Colombia, por una parte, y por la otra Ramón Calderón Ángel, en su carácter de apoderado del ciudadano peruano Federico Machuca y Vega, a fin de poner término a la reclamación pendiente que aquel ciudadano tiene contra el Gobierno de la Republica por la causa que en el artículo 2° de este Convenio se expresara, han convenido en lo siguiente:

### "ARTICULO I

La reclamación que el expresado señor Federico Machuca y Vega tiene, hace algún tiempo, pendiente contra el Gobierno de la Republica por la suma de siete mil quinientos noventa y seis pesos ($ 7,596), salvo error u omisión, que le fueron cobrados, en su concepto, indebidamente con el nombre de derecho de consumo por la Aduana de Buenaventura sobre doscientos cuarenta y ocho mil veinticinco kilogramos (kil. 248,028) de sal peruana, salvo error u omisión, importada a dicho punto durante la vigencia del Tratado de Comercio con el Perú, de Febrero de 1870, era sometida al juicio arbitral de la Corte Suprema de Justicia Colombiana, a quien ambas partes delegan la facultad necesaria para fallarla como Arbitro de Derecho.

### ARTICULO II

"El reclamante Federico Machuca y Vega dispondrá del termino de doce meses, contados desde a fecha de la publicación del presente Convenio en el Diario Oficial de Colombia, para presentarse ante la Corte por sí o por medio de apoderado, para instaurar su demanda. La Corte fijara el procedimiento del juicio, establecido los términos y tramites que, según su criterio, estime necesarios, y pronunciando lo más pronto posible su decisión, que será absolviendo al Gobierno de Colombia de todo cargo, o condenándolo al pago de una suma fija y determinada por devolución de aquellos derechos, si los considerare indebidamente cobrados. No habrá en ningún caso lugar a pago de intereses, ni de da\os y perjuicios.

### ARTICULO III

"Una vez instaurada y admitida la demanda, todos los papeles, originales de la reclamación pendiente en el Ministerio, serán pasados de oficio a la Corte Suprema para que sean apreciados en dicho juicio.

### ARTICULO IV

"El presente Convenio, una vez aprobado por el Gobierno Ejecutivo, será sometido a la consideración del Congreso para los efectos constitucionales.

"En fe de lo cual firmamos dos ejemplares de un mismo tenor, en Bogotá a dos de Abril de mil ochocientos noventa y ocho.

"El Subsecretario de Relaciones Exteriores, encargado del Despacho,

"antonio GOMEZ RESTREPO

"ramón CALDERON ANGEL.

"Poder Ejecutivo - Bogotá, 2 de Abril de 1898.

"Aprobado.

"m. a. CARO.

"El Subsecretario de Relaciones Exteriores, encargado del Despacho,

antonio GOMEZ RESTREPO."

### DECRETA:

**Artículo único.** Apruébase el Convenio inserto en esta Ley.

Dada en Bogotá, a seis de Diciembre de mil ochocientos noventa y ocho.

El Presidente del Senado, **LORENZO MARROQUÍN**. El Presidente de la Camara de Representantes, **D. EUCLIDES DE ANGULO**. El Secretario del Senado, ***Alejandro Posada*****.** El Secretario de la Camara de Representantes, ***Miguel G. García Sierra*****.**

Gobierno Ejecutivo - Anapoima (Departamento de Cundinamarca), a 10 de Diciembre de 1898.

Publíquese y ejecútese.

### (L. S.)

**MANUEL A. SANCLEMENTE**.

El Ministro de Relaciones Exteriores,

**FELIPE F. PAUL**.
