---
titulo: "LEY 54 DE 1967 - Por la cual se dispone la cooperación de la Nación para la electrificación del Municipio de Guaduas y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-54-1967"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1967-12-28"
ultima_actualizacion: "1967-12-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1607686"
---

# LEY 54 DE 1967

(diciembre 26)

### Por la cual se dispone la cooperación de la Nación para la electrificación del Municipio de Guaduas y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º** De la partida que la Nación o el Instituto de Aprovechamiento de Aguas y Fomento Eléctrico apropien para la Electrificadora de Cundinamarca en el Presupuesto de la vigencia que curse como inmediata a la sanción de la presente Ley, ésta última entidad destinará e invertirá la suma de un millón quinientos mil pesos ($1.500.000.00) moneda corriente, para la construcción de la red de conducción del fluido eléctrico de La Sabana de Bogotá a Guaduas, y para la construcción de la red de distribución de esta última ciudad.

**Artículo 2º** Quedará a cargo de la Nación la rectificación, pavimentación y conservación del tramo de carretera comprendido entre los Municipios de Chaguaní (San Vicente)-Guaduas-Guaduero-Caparrapí-La Palma-Yacopí, en el Departamento de Cundinamarca.

**Parágrafo.** Las obras de qué trata el presente Artículo se incorporarán al Plan Vial Nacional financiado con el aumento al impuesto de la gasolina.

**Artículo 3º** Se autoriza ampliamente al Gobierno para abrir los créditos y efectuar los traslados indispensables para el cumplimiento cabal de la presente ley.

**Artículo 4º.** Esta Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá, D.E., a 28 de noviembre de 1967.

El Presidente del Senado,

### GUILLERMO ANGULO GOMEZ

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### RAMIRO ANDRADE TERAN

El Secretario del Senado,

### Amaury Guerrero

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Luis Esparragoza Gálvez

República de Colombia.- Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., diciembre 26 de 1967.

Publíquese y ejecútese.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Abdón Espinosa Valderrama.

El Ministro de Fomento,

### Antonio Alvarez Restrepo.

El Ministro de Obras Públicas,

### Bernardo Garcés Córdoba.
