---
titulo: "LEY 108 DE 1961 - por la cual se abren unos créditos al Presupuesto de Rentas e Ingresos, y se hacen unos contracréditos y se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1961, en varios Ministerios y Departamentos Administrativos, por $ 53.181.987.02."
identificador: "LEY-108-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-11-13"
ultima_actualizacion: "1961-11-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1642251"
---

# LEY 108 DE 1961

(noviembre 03)

### por la cual se abren unos créditos al Presupuesto de Rentas e Ingresos, y se hacen unos contracréditos y se abren unos créditos adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal de 1961, en varios Ministerios y Departamentos Administrativos, por $ 53.181.987.02.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA :

**Artículo 1°** Adiciónanse los cómputos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la vigencia fiscal de 1961, con la cantidad de cincuenta millones cientos ochenta y un mil novecientos ochenta y siete pesos con dos centavos ($ 50.181.987.02) moneda legal, que con base en los Certificados de Disponibilidad números 28 y 33 de 1961, expedidos por el Contralor General de la Republica, se incorporarán con imputación a los siguiente numerales :

AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 30660 (TABLA DE PRESUPUESTOS) PÁG. 1.

**Artículo 2°** Hácense los siguientes contracréditos al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso con base en el Certificado d eReserva y Disponibilidad número 26 de 1961, expedido por la Contraloría General de la República :

AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 30660 (TABLA DE PRESUPUESTOS) PÁG. 1.

**Artículo 3°** Con base en el recurso fiscal de que trata los artículo anteriores, ábrense los siguientes crédito adicionales al Presupuesto de Gastos para la vigencia fiscal en curso:

AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 30660 (TABLA DE PRESUPUESTOS) PÁG. 1 - 6.

**Artículo 4°** Aclárase que el auxilio decretado en el ordinal 12 del artículo 9328 del presupuesto de funcionamiento del Ministerio .de Salud Pública, por cuarenta mil pesos ($ 40.000.00)^ (Ley 28 de 1961),corresponde al Hospital San Rafael de Fusagasugá.

**Artículo 5°** Modifícase el artículo 2° de la Ley 147 de 1960, en el sentido de que los auxilios destinados por el artículo primero de la misma, para construcciones escolares municipales, se pagarán directamente a los Tesoreros Municipales y no a las Gobernaciones. Pero en el caso de los Departamentos que hayan celebrado contratos a la fecha de la expedición de esta Ley para la construcción de las obras así auxiliadas, los giros respectivos serán hechos a los Departamentos.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 6°** Esta Ley rige desde la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 26 de octubre de 1961.

El Presidente del Senado,

### ARMANDO L. FUENTES.

El Presidente de la Cámara,

### AGUSTIN ALJURE.

El Secretario del Senado,

## José Manuel Hurtado Lozano.

El Secretario de la Cámara,

## Alberto Paz Córdoba.

República de Colombia.-Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., noviembre 3 de 1961.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Misael Pastrana Borrero.
