---
titulo: "LEY 6 DE 1935 - Por la cual se reorganiza la Banda Nacional y se fija el personal y asignaciones de la Banda de la Policía Nacional"
identificador: "LEY-6-1935"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1935-02-01"
ultima_actualizacion: "1935-02-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1561201"
---

# LEY 6 DE 1935

(enero 28)

### Por la cual se reorganiza la Banda Nacional y se fija el personal y asignaciones de la Banda de la Policía Nacional

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1º** Desde la sanción de esta ley el personal y las asignaciones de la Banda Nacional serán los siguientes:

Mensuales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Director | $ | 200 |
| Músico Mayor | | 120 |
| 10 Músicos solistas, cada uno | | 90 |
| 30 Músicos de primera clase, cada uno | | 80 |
| 25 Músicos de segunda clase, cada uno | | 70 |
| 5 Músicos de tercera clase, cada uno | | 60 |

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 2º** Igualmente, desde la sanción de esta Ley, el personal y las asignaciones de la banda de la policía Nacional, serán los siguientes:

Mensuales.

| | | |
| --- | --- | --- |
| Director | $ | 180 |
| Músico Mayor | | 110 |
| 6 Profesores solistas, cada uno | | 85 |
| 18 Profesores de primera clase, cada uno | | 75 |
| 36 profesores de segunda clase, cada uno | | 65 |

**Artículo 3º** Destínase la suma de tres mil pesos ($ 3,000) anuales para la compra de uniforme e instrumentos y demás gastos de la Banda Nacional.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 4º** Autorizase al Gobierno para levantar los créditos presupuestales que sean necesarios para atender al pago de las asignaciones que la presente Ley fija para el personal de la Banda Nacional y de la Policía Nacional, y para la adquisición de instrumental.

**Artículo 5º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a catorce de enero de mil novecientos treinta y cinco.

El Presidente del Senado, **FRANCISCO ANGULO C.**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **JORGE URIBE MARQUEZ**-El Secretario del Senado, ***Fidel Perilla Barreto***-El Secretario de la Cámara de Representantes*,***J. Alejandro Peralta****.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, enero 28 de 1935.

Publíquese y ejecútese.

***ALFONSO******LOPEZ***.

El Ministro de Gobierno, ***Darío ECHANDIA***-El Ministro de Educación Nacional, ***Luis******LOPEZ****DE**MESA*.
