---
titulo: "LEY 120 DE 1892 - Por la cual se reforma la 96 de 1890, sobre creación del Montepío Militar"
identificador: "LEY-120-1892"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1893-01-02"
ultima_actualizacion: "1893-01-02"
estado: "parcialmente_derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1792631"
---

# LEY 120 DE 1892

(diciembre 30)

### Por la cual se reforma la 96 de 1890, sobre creación del Montepío Militar

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1.°** El Tesorero del Montepío Militar disfrutara de un sueldo no menor de $ 150, y el Secretario de otro no menor de $ 90.

**Artículo 2.°** Los fondos del Montepío serán colocados en un Banco ganando interés, y ningún gasto se hará sin que la orden respectiva lleve, además de la firma del Tesorero, la del Ministro de Guerra.

**Artículo 3.°** Las viudas ó huérfanos de los Generales y Oficiales del Ejército permanente y Marina de Guerra que fallecieren en servicio activo, disfrutarán mensualmente de las asignaciones siguientes, que se pagaran de la Caja del Montepío; la de un General cincuenta pesos ($ 50); y la de un Coronel cuarenta pesos ($ 40); la de un Teniente Coronel veintiocho pesos ($ 28); la de un Capitán diez y ocho pesos ($ 18); la de un Teniente doce pesos ( $ 12), y la de un subteniente diez pesos ($ 10).

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 4.°** Al inciso 5.° del artículo 4.° de la Ley 96 de 1890, debe agregársele lo siguiente:

"Extinguidos los derechos de la viuda y de los hijos, ningún otro heredero podrá optar asignación."

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 5.°** El Gobierno puede revisar en cualquier tiempo una adjudicación hecha, y si obtiene la prueba de que una viuda ó madre de militar que disfrute socorro, observa mala conducta ó ha contraído nuevo matrimonio, ó cuando maliciosamente la viuda no cumple la obligación de mantener y educar á los hijos de su marido difunto. Sin embargo, en este último caso, no se llevará á cabo la revocatoria, si la viuda asegura el cumplimiento de su deber con fianza personal, á satisfacción de la Junta. También se privará del socorro á las viudas, hijos ó madres de militares, cuando después de adquirirlo, obtengan pensión ó recompensa por los servicios de estos, según el artículo 7.° de la ley.

**Artículo 6.°** Deróganse los ordinales 5.°, 6.° y 7.° del artículo 2.°, y el inciso 6.° del artículo 4.°, y reformase en estos términos los artículos 4.° y 12 de la Ley 96 de 1890.

Dada en Bogotá, a 23 de Diciembre de 1892.

El Presidente del Senado, J. A. Pardo -El Presidente de la Cámara de Representantes, *Ignacio Sampedro*.-. -El Secretario Del Senado, *Enrique de Narváez-* El Secretario de la Cámara de Representantes, *Miguel A. Peñaredonda*

*Gobierno Ejecutivo Bogotá, 30 de Diciembre de 1892.*

Afecta la vigencia de: []

Publíquese y ejecútese.

### (L.S.) M. A.CARO.

El Ministro de Gobierno, Encargado del Despacho de Guerra,

### A. B. Cuervo.
