---
titulo: "LEY 11 DE 1924 - por la cual se decreta la exención de unos derechos"
identificador: "LEY-11-1924"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1924-10-13"
ultima_actualizacion: "1924-10-13"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1567043"
---

# LEY 11 DE 1924

(octubre 11)

### por la cual se decreta la exención de unos derechos

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1º.** Los órganos que se introduzcan con destino a las iglesias del país no pagaran derechos fiscales de ninguna clase, y se transportaran gratuitamente en los ferrocarriles nacionales. De estas mismas exenciones gozaran los elementos que se introduzcan para su instalación y montaje.

**Parágrafo.** El Gobierno, por conducto del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, reglamentara esta disposición con el fin de evitar que a la sombra de ella se defrauden los intereses fiscales nacionales.

**Artículo 2º.** Declárase igualmente exentos del pago de derechos de aduana, los materiales de construcción, teja metálica, cerraduras, cemento, barnices y demás artículos necesarios o útiles que se introduzcan para la erección y ornamentación de los hospitales públicos de caridad, así como las drogas, vendajes, anestésicos e instrumentos de cirugía que tengan la misma inconfundible destinación.

**Artículo 3º.** Quedan también exentos del pago de derechos de aduana y de transporte en los ferrocarriles nacionales, los materiales que tienen actualmente en la Aduana de Barranquilla los Hospitales de Caridad de Ibagué, San José y San Juan de Dios de Bogotá, y los materiales y elementos para la construcción de las iglesias de Barrancabermeja, Puerto Wilches y Puerto Berrio.

Dada en Bogotá a ocho de octubre de mil novecientos veinticuatro.

El Presidente del Senado, **Eustorgio LÓPEZ C**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **Carlos BEDOYA CAJIAO.** El Secretario del Senado, **Horacio Valencia Arango.** El secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo - Bogotá, octubre 11 de 1924.

Publíquese y ejecútese.

### PEDRO NEL OSPINA.

EL MINISTRO DE HACIENDA Y CREDITO PÚBLICO,

### Aristóbulo ARCHILA.
