---
titulo: "LEY 156 DE 1961 - Por la cual se reforma la Ley 210 de 1959"
identificador: "LEY-156-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1962-01-16"
ultima_actualizacion: "1962-01-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1652295"
---

# LEY 156 DE 1961

(diciembre 27)

### Por la cual se reforma la Ley 210 de 1959

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** A partir del primero (1º) de enero de mil novecientos sesenta y uno (1961), los Departamentos y los Territorios Nacionales tendrán una participación del veinticinco por ciento (25%) en el producto líquido de las salinas terrestres o marítimas que en cada uno de ellos se exploten. **Artículo 2°.** El artículo 6º de la Ley 210 de 1959, quedará así:

" A partir del primero (1º) de enero de mil novecientos sesenta y uno (1961) la Planta Colombiana de Soda dará una participación del medio por ciento (½ %) del producto bruto de sus ventas al Municipio de Cajicá, que se destinará exclusivamente a la construcción de escuelas, hospital, acueducto, alcantarillado, y a la apertura, ensanche y pavimentación de vías públicas".

**Artículo 3°.** El nueve y cuarto por ciento (9 ¼ %) que le corresponde al Municipio de Zipaquirá por concepto de la participación de Salinas, establecido por la Ley 210 de 1959, se distribuirá así:

Cinco por ciento (5%) para obras públicas;

Dos por ciento (2%) para beneficencia;

Dos por ciento (2%) para fondos comunes, y

Un cuarto ( ¼%) para edificaciones escolares.

**Artículo 4°.** Queda derogado el artículo 1º de la Ley 30 de 1940, y modificado el artículo 6º de la Ley 210 de 1959.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 5°.** Esta Ley regirá desde el primero (1º) de enero de mil novecientos sesenta y uno (1961).

Dada en Bogotá D.E., a quince de diciembre de mil novecientos sesenta y uno.

El Presidente del Senado,

### ARMANDO L. FUENTES.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### AGUSTIN ALJURE.

El Secretario del Senado,

## Manuel Roca Castellanos.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Alberto Paz Córdoba.

República de Colombia - Gobierno Nacional

Bogotá, D. E., 27 de diciembre 1961.

Publíquese y ejecútese.

ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, encargado,

## Aurelio Camacho Rueda.

El Ministro de Fomento,

### *Aurelio Camacho Rueda*****.

El Ministro de Minas Y Petróleos,

### *Víctor G. Ricardo*****.
