---
titulo: "LEY 147 DE 1936 - por la cual se crean becas para el estudio de la Ictiología en el Exterior y se dictan disposiciones sobre pesca"
identificador: "LEY-147-1936"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1936-11-23"
ultima_actualizacion: "1936-11-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1650995"
---

# LEY 147 DE 1936

(octubre 29)

### por la cual se crean becas para el estudio de la Ictiología en el Exterior y se dictan disposiciones sobre pesca

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Créanse dos becas para el estudio de la ictiología en un instituto extranjero.

**Artículo 2°.** Estas becas serán adjudicadas por concurso, según la reglamentación que al respecto dicte el Gobierno.

**Artículo 3°.** Autorízase al Ejecutivo Nacional para escoger el Colegio o facultad de Ictiología en donde deban hacerse los estudios y para asegurar la pensión correspondiente a los favorecidos en el concurso.

**Artículo 4°.** Autorízase a los Gobiernos seccionales para establecer la época de veda y dictar la reglamentación de la pesca, con el objeto de defender las especies de peces comercialmente explotables.

**Artículo 5°.** Desde la sanción de esta Ley, queda prohibido usar como elementos de pesca la dinamita, el barbasco y otros elementos semejantes.

**Parágrafo.** La infracción de esta disposición se castigará por los funcionarios de Policía con treinta días de arresto.

**Artículo 6°.** Esta Ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá a quince de octubre de novecientos treinta y seis.

El Presidente del Senado, **ALIRIO GOMEZ PICON**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **HERNAN GOMEZ**. El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Carlos Samper Sordo.**

Poder Ejecutivo - Bogotá, octubre 29 de 1936

Publíquese y ejecútese

## ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Gonzalo RESTREPO

El Ministro de Industrias y Trabajo, encargado del Despacho de Agricultura y Comercio,

## Benito HERNANDEZ B
