---
titulo: "LEY 50 DE 1979 - por la cual se adiciona el Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital y se abren unos créditos adicionales en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1979 por $ 2.956.593.964.48."
identificador: "LEY-50-1979"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1979-12-21"
ultima_actualizacion: "1979-12-21"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1604710"
---

# LEY 50 DE 1979

(diciembre 10)

### por la cual se adiciona el Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital y se abren unos créditos adicionales en el Presupuesto de Gastos de la vigencia fiscal de 1979 por $ 2.956.593.964.48.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Adicionase el Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital de la vigencia fiscal de 1979 en la cantidad de dos mil novecientos cincuenta y seis millones quinientos noventa y tres mil novecientos sesenta y cuatro pesos con cuarenta y ocho centavos ($2.956.593.964.48) moneda corriente.

Que con base en los Certificados de Disponibilidad números 21, 22, 26, 28, 30, 31, 34 y 35 de 1979, expedidos por el Contralor General de la República, se incorporan así.

### AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 35417 PAG 1 A LA 4

**Artículo 2º.** Con base en el recurso de que trata el artículo anterior, abrense los siguientes créditos adicionales en el presupuesto de gastos de la vigencia fiscal de 1979:

**Artículo 3º.** La presente Ley rige desde la fecha de su expedición.

Dada en Bogotá, D.E., a... de... de mil novecientos setenta y nueve (1979).

El Presidente del honorable Senado de la República,

### HECTOR ECHEVERRI CORREA,

El Vicepresidente de la honorable Cámara de Representantes,

### ALVARO LEYVA DURAN,

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Amaury Guerrero,

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Jairo Morera Lizcano.

República de Colombia- Gobierno Nacional

Bogotá, D.E., diciembre 10 de 1979.Publíquese y ejecútese.

### JULIO CESAR TURBAY AYALA.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Jaime García Parra.
