---
titulo: "LEY 80 DE 1910 - Que adiciona y reforma las de elecciones"
identificador: "LEY-80-1910"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1910-11-14"
ultima_actualizacion: "1910-11-14"
estado: "parcialmente_derogada"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1790088"
---

# LEY 80 DE 1910

(noviembre 09)

### Que adiciona y reforma las de elecciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## La******Asamblea Nacional de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Hay dos clases de electores: primera, los colombianos varones, mayores de veintiún años, que sepan leer y escribir, y los que, careciendo de esta condición, sean propietarios de finca raíz de valor de mil pesos ($ 1.000) oro, o tengan renta anual de trecientos pesos ($ 300) oro; y segunda, los demás ciudadanos.

**Artículo 2°.** Los electores de la primera clase votan en todas las elecciones populares y los de la segunda solamente en las de los Concejos Municipales y en las de los Diputados a las Asambleas de los Departamentos.

**Artículo 3°.** Es base de las elecciones populares el censo electoral permanente de los ciudadanos vecinos del Municipio. El censo será formado por los Jurados Electorales de cada Municipio, y custodiados por ellos, bajo responsabilidad solidaria de todos los miembros y de su Secretario.

**Artículo 4°.** En la formación del censo electoral servirán de base a los Jurados Electorales el último censo oficial de población del Distrito, las listas de contribuyentes, las anteriores de sufragantes y los demás datos que tengan a bien consultar.

**Artículo 5°.** Ningún elector puede votar en Municipio distinto al de su vecindad, y ninguno puede tener dos vecindades para los efectos políticos.

**Artículo 6°.** El Gran Consejo Electoral de que habla el artículo 133 de la Ley 7 de 1888 se compondrá de nueve miembros principales y nueve suplentes, elegidos en votaciones distintas, cinco por la Cámara de Representantes y cuatro por el Senado, conforme al sistema de voto incompleto.

**Parágrafo Transitorio.** La Asamblea Nacional, en sus presentes sesiones, elegirá por el mismo sistema todos los miembros del Gran Consejo Electoral que debe funcionar próximamente, y cuyas atribuciones empezaran apenas sea promulgada la presente Ley.

**Artículo 7°.** Los Consejos Electorales de los Departamentos tendrán cinco miembros elegidos por el Gran Consejo; Las Juntas Electorales de cada Circunscripción tendrán cinco miembros elegidos por los Consejos Departamentales; los Jurados Electorales de cada Municipio constaran de tres miembros elegidos por las Juntas, y los Jurados de Votación tendrán cinco Vocales elegidos por los Jurados Electorales. Todas estas elecciones se verificaran por el sistema del voto incompleto.

**Artículo 8°.** Autorizase al Poder Ejecutivo para señalar las fechas en que deben reunirse las corporaciones electorales y hacer los nombramientos que les correspondan, y para fijar las fechas en que deben verificarse las próximas elecciones para Diputados a las Asambleas Departamentales, Senadores y Representantes.

**Artículo 9°.** Para la elección de Senadores se establecen las siguientes Circunscripciones:

Antioquia, compuesta de los Departamentos de Antioquia y Caldas, con cabecera en Medellín.

Bolívar, compuesta de los Departamentos de Bolívar, Atlántico y Magdalena, con cabecera en Cartagena.

Boyacá, compuesta del Departamento de Boyacá, con cabecera en Tunja.

Cauca compuesta de los Departamentos del Cauca, Nariño y el Valle, con cabecera en Popayán.

Cundinamarca, compuesta del Departamento de Cundinamarca, con cabecera en Bogotá.

Panamá, compuesta del Departamento de Panamá, con cabecera en Panamá.

Santander, compuesta de los Departamentos de Santander y Norte de Santander, con cabecera en Bucaramanga; y Tolima, compuesta de los Departamentos del Tolima y Huila, con cabecera en Ibagué.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 10.** Las Circunscripciones Electorales creadas por el Decreto ejecutivo numero 167 de 4 de Marzo de 1910 servirán de base para la elección de Representantes; pero el Poder Ejecutivo queda autorizado para dividir en dos cada una de ellas.

JURISPRUDENCIA []

**Artículo 11.** Solo son causas de nulidad de las elecciones o de los registros electorales, respectivamente, la primera, segunda y cuarta del artículo 108 de la Ley 7 de 1888, y la primera y quinta del artículo 109 de la misma Ley.

Los que dieren lugar a las demás causales de nulidad de elecciones o de registros electorales que establece la Ley citada, serán castigados con pena de multa de ciento a quinientos pesos.

**Artículo 12.** De las causas de responsabilidad y de cualesquiera otros delitos cometidos en asuntos electorales, conocerán los Jueces del Circuito, salvo los casos en que por la Ley corresponda el conocimiento a otros funcionarios.

Los Juicios de que conforme a las leyes de la materia conocían los Jueces de Escrutinio, serán de competencia de los Jueces del Circuito.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 13.** En los términos de la presente Ley quedan reformadas las vigentes sobre elecciones, y derogadas todas las disposiciones contrarias.

**Artículo 14.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a siete de Noviembre de mil novecientos diez.

El Presidente,

### GABRIEL ROSAS.

El Secretario,

## Manuel María Gómez P.

Poder Ejecutivo- Bogotá, Noviembre 10 de 1910.

Publíquese y Ejecútese.

(L.S.) **CARLOS E. RESTREPO**

El Subsecretario de Gobierno Encargado del Despacho,

**Bernardo** ESCOVAR.
