---
titulo: "LEY 93 DE 1943 - Por la cual se fomentan las industrias de pesca en los litorales Pacífico y Atlántico y se confieren autorizaciones especiales al Gobierno"
identificador: "LEY-93-1943"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1943-12-29"
ultima_actualizacion: "1943-12-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1632334"
---

# LEY 93 DE 1943

(diciembre 29)

### Por la cual se fomentan las industrias de pesca en los litorales Pacífico y Atlántico y se confieren autorizaciones especiales al Gobierno

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### Decreta:

**ARTÍCULO 1º.** El Gobierno Nacional directamente o por conducto de la Caja de Crédito Agrario, y con cooperación, si fuere necesario, del Departamento o Departamentos correspondientes del Gobierno de los Estados Unidos de América procederá a fundar una empresa destinada a la explotación del pescado en el litoral Pacífico, con el fin de complementar la alimentación de la población colombiana e industrializar los derivados del mismo.

**ARTÍCULO 2º.** En condiciones similares al artículo anterior, el Gobierno Nacional queda ampliamente facultado para fundar y cooperar en la creación y establecimiento de la industria pesquera en el litoral Atlántico, que comprenderá la explotación de pescados frescos, seco y salados o en conservas, extracción de aceites para usos medicinales e industriales, curtimbre de pieles de tiburón, producción de harinas para alimentación animal, preparación de abandonos y trasformación de cualquiera de los otros derivados de esta industria.

**ARTÍCULO 3º.** Para el efecto de los artículos anteriores, del Gobierno queda autorizado para suscribir hasta la cantidad de quinientos mil pesos ($500.000.00) en las empresas que con tal fin se constituyan. Esta suma se hará figurar en el presupuesto de la próxima vigencia o en las subsistentes. El Gobierno queda facultado para efectuar las operaciones financieras que juzgue necesarias para el cumplimiento de esta Ley.

**ARTÍCULO 4º.** En la empresa que se funde podrá tomar parte, por medio de aportes, Los Departamentos, los Municipios, y las personas naturales o jurídicas, que quieran hacerlo.

**ARTÍCULO 5º.** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a once de diciembre de mil novecientos cuarenta y tres.

El Presidente del Senado, **PARMENIO CARDENAS-** El Presidente de la Cámara de Representantes, **LUIS CARLOS MESA.** - El Secretario del Senado, **Arturo Salazar Grillo**- El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Chaustre B.**

Órgano Ejecutivo - Bogotá 29 de diciembre de 1943

Publíquese y ejecútese.

### DARIO ECHANDIA

El Ministro de Hacienda y Crédito público,

### Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de la Economía Nacional,

### Moisés PRIETO
