---
titulo: "LEY 30 DE 1984 - por la cual se autoriza a la Asamblea del Cauca para la emisión de una estampilla con destino a la reconstrucción del edificio de la Gobernación, del Centro Administrativo Municipal de Popayán y otros edificios públicos en el Departamento."
identificador: "LEY-30-1984"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1984-11-16"
ultima_actualizacion: "1984-11-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1586779"
---

# LEY 30 DE 1984

(octubre 25)

### por la cual se autoriza a la Asamblea del Cauca para la emisión de una estampilla con destino a la reconstrucción del edificio de la Gobernación, del Centro Administrativo Municipal de Popayán y otros edificios públicos en el Departamento.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Autorízase a la Asamblea Departamental del Cauca para disponer la emisión de estampillas Pro-Palacio de la Gobernación y Centro Administrativo Municipal de Popayán, como recurso para la financiación de dichas obras, que fueron destruidos por el movimiento sísmico del 31 de marzo de 1983.

**Artículo 2°.** La emisión de estampillas, cuya creación se autoriza, será hasta por la suma de mil millones de pesos ($ 1.000.000.000.00) moneda corriente, que se invertirá preferentemente en las obras a que se refiere el artículo anterior. El excedente, si lo hubiere, se destinará a la reconstrucción de los edificios públicos de los otros municipios más afectados por el terremoto, de conformidad con lo que disponga la respectiva Ordenanza.

**Artículo 3°.** Autorízase a la Asamblea Departamental del Cauca para reglamentar la tarifa discriminatoria de la estampilla y demás asuntos inherentes al uso obligatorio de ésta, en todas las operaciones que se lleven a cabo en el departamento y los municipios, sobre los cuales tenga jurisdicción la referida Corporación.

**Artículo 4°.** Facultase a los Concejos Municipales del Cauca, para que previa autorización de la Asamblea, haga obligatorio el uso de la estampilla en los actos municipales.

**Artículo 5°.** La obligación de adherir y anular la estampilla a que se refiere esta Ley, queda a cargo de los funcionarios departamentales y municipales que intervengan en el acto.

**Artículo 6°.** Los fondos departamentales que produzca la estampilla cuya creación se autoriza por la presente Ley, serán recaudados por el Tesorero Departamental y los Municipales, por las respectivas Tesorerías.

**Parágrafo** 1° Corresponden a los Consejos Municipales determinar las obras de reconstrucción en que deben invertirse estos últimos.

**Parágrafo** 2° El control previo y posterior del gasto de éstas obras serán ejercidas por la Contraloría Departamental del Cauca.

**Artículo 7°.** Previo los requisitos legales, el Gobernador del Departamento, podrá pignorar las rentas que produzcan la estampilla, con el fin de garantizar los empréstitos que se adquieran con destino a la financiación de estas obras.

**Artículo 8°.** Esta Ley rige desde su promulgación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

Dada en Bogotá, D. E., a los ... días del mes de ... de mil novecientos ochenta y cuatro (1984).

El Presidente del honorable Senado,

### JOSE NAME TERAN

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

**DANIEL MAZUERA GOMEZ**.

El Secretario General del honorable Senado,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Julio Enrique Olaya Rincón.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., octubre 25 de 1984.

Publíquese y ejecútese.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Roberto Junguito Bonnet.

La Ministra de Comunicaciones,

### Nohemí Sanín Posada.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Hernán Beltz Peralta.
