---
titulo: "LEY 39 DE 1939 - por la cual se concede una autorización al Gobierno y se ordena la publicación de unas obras"
identificador: "LEY-39-1939"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1939-12-12"
ultima_actualizacion: "1939-12-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1594499"
---

# LEY 39 DE 1939

(diciembre 11)

### por la cual se concede una autorización al Gobierno y se ordena la publicación de unas obras

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1º** Facúltase al Gobierno Nacional, para que adquiera para la Nación la propiedad literaria de la traducción de las obras completas de **Homero y Virgilio,** de que es autor el doctor Leopoldo López Álvarez.

**ARTICULO 2º** Celebrado que fuere el contrato a que se refiere el artículo anterior, el Gobierno publicará una edición de tres mil (3.000) ejemplares de tales obras, que se distribuirá entre las Academias, Universidades y Sociedades Literarias colombianas en el Exterior.

**ARTICULO 3º** El Ministro de Educación Nacional procederá a editar en la Imprenta Nacional la obra crítica, literaria e histórica de Fernando de la Vega, previa una selección acordada entre el autor y el Gobierno de esas producciones, para ser distribuidas a las Universidades y colegios y a las bibliotecas públicas. El número de ejemplares que se publique se fijará directamente por el Gobierno.

**ARTICULO 4º** El Gobierno queda autorizado par abrir el crédito correspondiente para dar cumplimiento a los artículos anteriores.

**ARTICULO 5º** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez y seis de noviembre de mil novecientos treinta y nueve.

El Presidente del Senado, **LUIS IGNACIO ANDRADE**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **HELIODORO ANGEL ECHEVERRI**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.-**El Secretario de la Cámara de Representantes**, Jorge Uribe Márquez**.

Organo Ejecutivo-Bogotá, diciembre 11 de 1939.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de Educación Nacional,

### Alfonso ARAUJO
