---
titulo: "LEY 17 DE 1960 - Por la cual la cual la Nación se asocia a las Festividades del bicentenario de la ciudad de San Pedro, del Departamento de Antioquia, y la auxilia para obras suyas de grande utilidad y técnico estudio como estímulo a su excepcional condición de Municipio modelo"
identificador: "LEY-17-1960"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1960-10-06"
ultima_actualizacion: "1960-10-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1573287"
---

# LEY 17 DE 1960

(septiembre 23)

### Por la cual la cual la Nación se asocia a las Festividades del bicentenario de la ciudad de San Pedro, del Departamento de Antioquia, y la auxilia para obras suyas de grande utilidad y técnico estudio como estímulo a su excepcional condición de Municipio modelo

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

CONSIDERANDO

que el Municipio de San Pedro, del Departamento de Antioquia, es ejemplar en sus virtudes a más de eminentemente progresivo; y que en este año de 1959 se cumple el bicentenario de su fundación con estas calidades republicanas incólumes, con fundamento de la Ley 46 de1946,

### DECRETA:

**ARTICULO 1°** La Nación se congratula con la ciudad antioqueña de San Pedro en ocasión del centenario de su nacimiento, y la auxilia con cien mil pesos ($ 100.000.00) para la conclusión de sus obras públicas más urgentes (energía eléctrica, acueducto y alcantarillado).

**ARTICULO 2°** La suma de que trata el artículo anterior será incluida en el Presupuesto de 1960. El Gobierno Nacional queda facultado para hacer las traslaciones que sean necesarias, a fin de dar cumplimiento a la presente Ley, en caso de no ser incluida la partida correspondiente en la vigencia presupuestal indicada.

**ARTICULO 3°** El manejo de este auxilio estará a cargo de una Junta integrada por un representante del Ministerio de Obras Públicas, otro de la Contraloría General de la República, el Personero y el Alcalde de San Pedro (Antioquia).

**ARTICULO 4°** Esta Ley regirá desde su promulgación.

Dada en Bogotá, D. E., a 30 de agosto de 1960,

El Presidente del Senado,

### ALFREDO ARAUJO GUAU.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### GUSTAVO BALCAZAR MONZON.

El Secretario del Senado,

## Manuel Roca Castellanos.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Alvaro Ayala Murcia.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., .septiembre 23 de 1960.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa,
