---
titulo: "LEY 77 DE 1888 - por la cual se da público testimonio de gratitud hacia el Escmo Sr. Dr. Rafael Núñez"
identificador: "LEY-77-1888"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1888-10-06"
ultima_actualizacion: "1888-10-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1823627"
---

# LEY 77 DE 1888

(octubre 05)

### por la cual se da público testimonio de gratitud hacia el Escmo Sr. Dr. Rafael Núñez

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Art 1.°** El Cuerpo Legislativo, a nombre del Pueblo colombiano, presenta al Excmo. Sr. Dr Rafael Núñez el homenaje de gratitud y admiración á que se ha hecho acreedor como Magistrado y publicista, como iniciador intrépido y caudillo afortunado de la Regeneración nacional.

**Art 2.°** El Excmo. Sr Núñez tendrá, durante su vida, las prerrogativas y preeminencias de honor y dignidad que acompañan el ejercicio del mando supremo en la Republica.

**Art 3.°** Señalase al Excmo. Sr Núñez una asignación anual de treinta mil pesos ($30000), que recibirá en todo tiempo y cualquiera que sea el lugar de su residencia; pero cuando ejerza el Poder Ejecutivo o cualquiera otro cargo público que tenga señalado mayor sueldo, disfrutara de este únicamente, y si fuere menor, se entenderá elevado a la suma que fija esta Ley.

Dada en Bogotá, a cuarto de Octubre de mil ochocientos ochenta y ocho.

El Presidente del Senado, **J. A.** pardo - El Presidente de la Cámara de Representantes, **FELIPE SORZANO -** El Secretario del Senado, ***Diego Rafael de Guzmán****.* El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Salvador Franco.***

Gobierno Ejecutivo - Bogotá, Octubre 5 de 1888.

Publíquese y ejecútese.

**(L. S.)***CARLOS HOLGUÍN.*

El Ministro de Gobierno,

## JOSÉ DOMINGO OSPINA C.
