---
titulo: "LEY 55 DE 1983 - Por la cual la Nación se asocia a la conmemoración del Primer Cincuentenario de la Fundación del Instituto Nacional San Juan del Córdoba, en el Municipio de Ciénaga, Departamento del Magdalena, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-55-1983"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1983-12-30"
ultima_actualizacion: "1983-12-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1608457"
---

# LEY 55 DE 1983

(diciembre 26)

### Por la cual la Nación se asocia a la conmemoración del Primer Cincuentenario de la Fundación del Instituto Nacional San Juan del Córdoba, en el Municipio de Ciénaga, Departamento del Magdalena, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo primero.** La Nación se asocia a la conmemoración del primer cincuentenario de la fundación del Instituto Nacional "San Juan del Córdoba", creado en la ciudad de Ciénaga, Departamento de Magdalena, el 13 de diciembre de 1933, y exalta su gran aporte a la formación intelectual y moral de varias generaciones y, por ende, su valiosa contribución al desarrollo educativo y cultural de la región del país.

**Artículo segundo.** De conformidad con el numeral 20 del artículo 76 de la Constitución Política de Colombia, el Gobierno Nacional planificará y ejecutará el desarrollo de las siguientes empresas de utilidad pública y de interés social con estricta sujeción a los planes y programas correspondientes:

a) Construcción de un edificio destinado a las oficinas administrativas, la biblioteca y el aula máxima del colegio.

b) Reparación general de la planta física actual del mismo centro educativo.

c) Construcción del muro de cerramiento perimetral del plantel y arreglo de las vías de acceso al centro docente.

d) Dotación de pupitres para las aulas, de material didáctico adecuado y de las demás facilidades académicas, recreativas y deportivas.

e) Construcción de una concha acústica en predios del Instituto.

**Artículo tercero.** El Gobierno Nacional, con estricta sujeción a los planes y programas de desarrollo del sector educativo realizará las operaciones presupuestales correspondientes, contratará los empréstitos y celebrará los contratos necesarios para dar cumplimiento a la presente ley.

**Artículo cuarto.** Esta ley rige a partir de la fecha de su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a los seis días del mes de diciembre de mil novecientos ochenta y tres.

El Presidente del Senado de la República,

### CARLOS OLGUIN SARDI

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### CESAR GAVIRIA TRUJILLO

El Secretario General del Senado de la República,

### Crispín Villazón de Armas.

El Secretario General de la Cámara de Representantes,

### Julio Enrique Olaya Rincón.

### ------

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Publíquese y ejecútese.

Bogotá, D. E., 26 de diciembre de 1983.

### BELISARIO BETANCUR

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Edgar Gutiérrez Castro.

El Ministro de Educación Nacional,

### Rodrigo Escobar Navia.

El Ministro de Obras Públicas y Transporte,

### Hernán Beltz Peralta.
