---
titulo: "LEY 96 DE 1938 - Por la cual se crean los Ministerios de Trabajo, Higiene y Previsión Social y de la Economía Nacional"
identificador: "LEY-96-1938"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-08-06"
ultima_actualizacion: "1938-08-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1634329"
---

# LEY 96 DE 1938

(agosto 06)

### Por la cual se crean los Ministerios de Trabajo, Higiene y Previsión Social y de la Economía Nacional

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### Decreta:

**ARTICULO 1º.** Crease un nuevo Despacho del Organo Ejecutivo que se denominará Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social, cuyos negocios determinará el Presidente de la República en ejercicio de la atribución constitucional que le compete.

**ARTICULO 2º.** Fusionanse los actuales Ministerios de Industria y Trabajo y Agricultura y Comercio en uno solo que se denominará Ministerio de la Economía Nacional.

**ARTICULO 3º.** Los Ministerios que se establecen por los dos artículos anteriores seguirán en orden de procedencia al de Guerra.

**ARTICULO 4º.** El Presidente de la República señalará el personal que requieran las dependencias de los nuevos Ministerios, así como sus sueldos y atribuciones, para lo cual queda autorizado hasta el 31 de diciembre del presente año.

**ARTICULO 5º.** El sueldo de los dos nuevos Ministros será el que corresponda a los funcionarios de su clase. Para la fijación de las asignaciones de los Secretarios y demás personal de los nuevos Despachos Ejecutivos, el Gobierno tendrá en cuenta las que devenguen los empleados similares del Ministerio de Hacienda.

**ARTICULO 6º.** Tan pronto como entre a funcionar el Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social, queda eliminado como Departamento independiente el actual Departamento Nacional de Higiene.

**ARTICULO 7º.** Autorizase al Presidente de la República para que, dentro del Presupuesto actual, reorganice la Secretaria de la Presidencia, creando puestos nuevos, suprimiendo o fusionando los existentes y fijando las asignaciones respectivas.

**ARTICULO 8º.** Autorizase al Gobierno para que, en cumplimiento de la presente ley, abra los créditos adicionales del caso o proponga al Congreso su apertura, y para que en la Ley de Apropiaciones de la actual vigencia haga los traslados de las partidas correspondientes a las secciones que ya estén funcionando como dependencias de otros despachos y que deban quedar incorporadas en los nuevos Ministerios.

**ARTICULO 9º.** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a cuatro de agosto de mil novecientos treinta y ocho.

El Presidente del Senado, **MAXIMILIANO GRILLO-**El Presidente de la Cámara de Representantes, **JOSE UMAÑA BERNAL-**El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, agosto 6 de 1938.

Publíquese y ejecútese

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Gobierno,

### Alberto LLERAS

El Ministro de Hacienda,

**Héctor José VARGAS**.

El Ministro de Industrias y Trabajo,

### Gonzalo RESTREPO

El Ministro de Agricultura y Comercio,

### Marco Aurelio ARANGO
