---
titulo: "LEY 61 DE 1874 - Adicional al título X del Código Fiscal"
identificador: "LEY-61-1874"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1874-07-01"
ultima_actualizacion: "1874-07-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1614234"
---

# LEY 61 DE 1874

(junio 24)

### Adicional al título X del Código Fiscal

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

**decreta**:

**Art. 1.°** Todo individuo que ocupe terrenos incultos pertenecientes a la Nacion, a los cuales no se les haya dado aplicacion especial por la lei, i establezca en ellos habitacion i labranza, adquiere derecho de propiedad sobre el terreno que cultive, enalquiera que sea su estension.

**Art. 2.°** Si se establecieren en tierras baldías dehesas de ganado o siembras de cacao, café, caña de azúcar u otra clase de plantaciones permanentes, el colono, ademas de adquirir la propiedad que se le concede por el artículo anterior, tendrá derecho a que se le adjudique gratuitamente una porcion del terreno adyacente, igual en estension a la parte cultivada. El Poder Ejecutivo fijará las reglas que deberán observarse para facilitar a los colonos la demarcacion i adjudicacion de dicho terreno adyacente.

**Art. 3.°** En el caso de que los pobladores de tierras baldías demarquen por sí mismos los terrenos en que se establezcan, encerrándolos con cercas firmes i permanentes, capaces de impedir el paso de bestias i ganados, cada colono adquirirá la propiedad de todo el terreno comprendido dentro de sus cercas.

**Art. 4.°** Los colonos que estén en posesion de tierras baldías serán considerados propietarios de las porciones cultivadas i 30 hectaras adyacentes a dichas porciones. Se entenderán como poseedores los que hayan fundado habitaciones i cultivos permanentes por mas de cinco años de posesion continua. **Art. 5.°** Cuando en una misma localidad se establezcan varios pobladores i en la prosecucion de sus trabajos se ocasionaren disputas, la autoridad política encargada de la administracion del distrito o correjimiento a que corresponda la localidad, a solicitud escrita o verbal de cualquiera de los pobladores, hará comparecer ante ella a los individuos entre quienes se haya suscitado la disputa, i si no pudiere lograr que éstos se avengan amigablemente, procederá, previa inspeccion ocular del terreno, a demarcar provisionalmente los límites dentro de los cuales cada uno de los colonos puede continuar sus trabajos. El funcionario encargado de hacer la demarcacion dejará constancia de todos los incidentes de ella en un espediente, que remitirá al Presidente o Gobernador del Estado o Prefecto del Territorio para su aprobacion.

**Art. 6.°** Los terrenos incultos en que se ejecuten trabajos pacíficamente por mas de un año, se reputarán baldíos para el efecto de que los colonos que los ocupen sean considerados como poseedores de buena fe i no puedan ser privados de la posesion sino por sentencia dictada en juicio civil u ordinario.

Los interdictos posesorios de que trata el artículo 1218 del Código Judicial no serán admisibles contra los pobladores quo hayan trabajado pacíficamente por mas de un año los terrenos de cuya posesion se pretenda privarlos.

Las disposiciones de este artículo solo serán aplicables respecto de las tierras baldías que se adjudiquen en lo sucesivo; i en ningún caso respecto de propiedades raíces cuyo título sea anterior a la fecha de la sancion de esta lei.

**Art. 7.°** En las localidades ocupadas por cultivadores de tierras baldías, el Poder Ejecutivo reservará la estension de terreno que considere necesaria para que los cultivadores actuales puedan ensanchar sus trabajos i para el establecimiento de nuevos pobladores. Esta estension de terreno que se reserva para los pobladores será fijada en cada caso por el Poder Ejecutivo, previo informe del Presidente o Gobernador del Estado o Prefecto del Territorio a que corresponda la localidad.

**Art. 8.°** Los cultivadores que abandonen los terrenos que se les conceden por esta lei, por un término que no sea menor de cuatro años, perderán los derechos que hayan adquirido sobre tales terrenos, los cuales volverán al dominio nacional.

**Art. 9.°** Autorízase al Poder Ejecutivo para auxiliar a las primeras cien familias de inmigrantes europeos que se establezcan en la Sierra Nevada de Santamarta, con la suma de cien pesos a cada una. Este auxilio será entregado, previas las seguridades necesarias, a cada familia, o al empresario o empresarios que acometan la colonizacion de aquel territorio, a juicio del Poder Ejecutivo.

Parágrafo 1.° Se autoriza igualmente al Poder Ejecutivo:

1.° Para que una vez que se establezcan en la Sierra Nevada de Santamaría diez familias, por lo ménos, de inmigrantes europeos, auxilíe al Gobierno del Estado del Magdalena con la suma de dos mil pesos para la construccion de un camino que ponga en comunicacion la colonia con el puerto de Santamarta ; i

2.o Para que si el Gobierno de aquel Estado emprende alguna esploracion científica en el territorio do la Nevada, auxilíe la empresa con la suma de mil pesos.

Parágrafo 2.° En los mismos términos de las disposiciones anteriores queda autorizado el Poder Ejecutivo para conceder auxilio a los inmigrantes, sean europeos o de las colonias, que se establezcan en algun punto del alto Sinú, en el Estado de Bolívar.

**Art. 10.** A las inmediaciones de los caminos públicos abiertos o que se abran en lo sucesivo, no podrán hacerse adjudicaciones de tierras baldias que tengan una estension de mas de dos kilómetros sobre la orilla del camino. Los adjudicatarios de esta clase de terrenos quedan obligados a desmontar i cultivar la vijésima parte, por lo ménos, de dichos terrenos, dentro de los cinco años siguientes a la fecha de la adjudicacion. En caso de falta de cumplimiento de esta obligacion, los terrenos adjudicados volverán al dominio nacional.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Art. 11.** A los lados de cada uno de los lotes de terrenos baldíos que se adjudiquen a las inmediaciones de los caminos de que trata el artículo anterior, el Poder Ejecutivo reservará lotes de igual estension, los cuales solo podrán ser enajenados por dinero, o distribuidos a nuevos pobladores.

**Art. 12.** Todas las adjudicaciones de terrenos baldíos que se hagan en lo sucesivo i que midan una superficie mayor de doscientas hectaras, se harán en lotes cuadrados, de manera que el funcionario encargado de dar la posesion de ellos pueda en cada caso rectificar la medida de cualquiera de sus lados. Cuando la adjudicacion comprenda una superficie de mas de cinco mil hectaras, el agrimensor que haga la mensura deberá determinar la posicion astronómica del terreno.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Art. 13.** En loa cuatro años siguientes a la fecha de esta lei, los Presidentes o Gobernadores de los Estados i los Prefectos de los Territorios la harán promulgar una vez al mes, en el dia de mas concurso de cada distrito ; i en las visitas que dichos funcionarios practiquen por sí mismos o por medio de sus ajentes, cuidarán de que se respeten los derechos de los pobladores.

**Art. 14.** Lo dispuesto en el artículo 914 del Código Fiscal tendrá aplicacion cuando el excedente sea mayor de la décima parte de los terrenos solicitados ; pues cuando no exceda de dicha décima parte, se le adjudicará al denunciante todo el globo, pagándolo en los términos prevenidos por el referido Código.

**Art 15.** Los Presidentes o Gobernadores de los Estados o Prefectos de los Territorios nacionales dispondrán que se demarquen los terrenos ocupados, en los términos de los artículos anteriores, i pasarán las dilijencias a la Secretaría de Hacienda para que espida el correspondiente título de adjudicacion.

**Art. 16.** Para los efectos del artículo 879 del Código Fiscal, se reputa título lejítimo el documento de pago, siempre que el interesado haya hecho la designacion del punto de adjudicacion, i quo hayan trascurrido por lo ménos veinte años despues de verificado el pago.

Dada en Bogotá, a veintidos de junio de mil ochocientos setenta i cuatro.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**Luis Capella Toledo**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**Mateo Iturralde**.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

### *Julio E. Pérez*****.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### *J. David, Guarin*****.

Bogotá. 24 de junio de 1874.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

(L. S.)

### S. PÉREZ.

El Secretario de Hacienda i Fomento,

**Aquileo Parra**.
