---
titulo: "LEY 99 DE 1927 - por la cual se provee a la construcción de edificios nacionales en Bucaramanga y Cúcuta y se decretan unos auxilios"
identificador: "LEY-99-1927"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1927-11-26"
ultima_actualizacion: "1927-11-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1635348"
---

# LEY 99 DE 1927

(noviembre 19)

### por la cual se provee a la construcción de edificios nacionales en Bucaramanga y Cúcuta y se decretan unos auxilios

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1º** El Gobierno procederá a construir un edificio en la ciudad de Bucaramanga, destinado a las oficinas nacionales.

**Artículo 2º** Para dar cumplimiento a esta Ley, destínase la suma de cien mil pesos ($ 100,000) que se incluirá precisamente en el Presupuesto de la próxima vigencia.

**Artículo 3º** Auxílianse los Hospitales de Palmira y Duitama con las cantidades de diez mil pesos ($ 10,000) el primero y cinco mil pesos ($ 5,000) el segundo, y el Asilo de Mendigos de Chiquinquirá con la suma de diez mil pesos ($ 10,000).

Para dar cumplimiento a este artículo destínase la suma de ciento veinticinco mil pesos ($ 125,000).

**Artículo 4º** El Gobierno procederá igualmente a construir un edificio en la ciudad de Cúcuta, destinado a las oficinas nacionales.

**Parágrafo.** Para dar cumplimiento a este artículo destinase la suma de cien mil pesos ($ 100,000) que se incluirán en el Presupuesto de las próximas y sucesivas vigencias.

**Artículo 5º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a quince de noviembre de mil novecientos veintisiete.

El Presidente del Senado, **Emilio ROBLEDO**. - El Presidente de la Cámara de Representantes, **Miguel DURAN DURAN**-El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 19 de 1927.

Publíquese y ejecútese.

**MIGUEL ABADIA MENDEZ**-El Ministro de Obras Públicas, **Salvador FRANCO**.
