---
titulo: "LEY 55 DE 1880 - Por la cual se aprueba un contrato"
identificador: "LEY-55-1880"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1880-07-14"
ultima_actualizacion: "1880-07-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1608639"
---

# LEY 55 DE 1880

(julio 02)

### Por la cual se aprueba un contrato

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### decreta:

**Art. 1°.** Apruébase el contrato celebrado entra el Poder Ejecutivo de la Union i el ciudadano Manuel Ezequiel Corráles, con el objeto que se forme la compilacion de las disposiciones ejecutivas vijentes en la República, con la siguiente modificacion a la cláusula tercera de dicho contrato:

"3.° Deseosas ámbas partes contratantes de que la próxima Administracion, nacional se aproveche, cuanto ántes fuere posible, de ventajas de la obra, estipulan i se comprometen respectivamente: Córrales a entregar terminados sus trabajos, a mas tardar el 30 de setiembre del presente año, i el Poder Ejecutivo federal a contratar i hacer imprimir la Obra a medida que se examine parcialmente, de manera que la impresion i encuadernacion a la rústica estén terminadas en la fecha ya indicada, i a cargo del Tesoro nacional.

Por causas estraordínarias, independientes de la voluntad de las partes, se estenderá el término señalado en este artículo, hasta treinta i uno de enero del entrante año."

**Art. 2°.** Dicho contrato se imprimirá a continuación de esta lei.

Dada en Bogotá, a veintiseis de junio de mil ochocientos ochenta.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Manuel Laza Grau.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**Martin Salcedo Ramón**.

El secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Julio E. Pérez.

El Secretario de la cámara de Representantes,

## Antonio Jose Restrepo.

*Poder Ejecutivo nacional.-Bogotá, 2 de julio de 1880.*

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

**RAFAEL NUÑEZ**.

El Secretario de Instruccion pública, encargado del Despacho de Gobierno,

**M. Amador Fierro**.
