---
titulo: "LEY 128 DE 1960 - Por la cual la Nación incrementa las obras de fomento municipal en la zona de influencia de Acerías Paz del Río"
identificador: "LEY-128-1960"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-01-30"
ultima_actualizacion: "1961-01-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1647645"
---

# LEY 128 DE 1960

(diciembre 30)

### Por la cual la Nación incrementa las obras de fomento municipal en la zona de influencia de Acerías Paz del Río

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

*El Congreso de Colombia*

DECRETA:

**Artículo 1°** Prestando atención preferencial a los barrios obreros de la ciudad, destínase la suma de dos millones de pesos ($ 2.000.000.00), para los obras de ensanche del acueducto y alcantarillado de Sogamoso, en el Departamento de Boyacá.

**Artículo 2°** Para la construcción de las obras de alcantarillado y' acueducto de las poblaciones de Nobsa, Tópaga, Mongua, Monguí, Pesca, Firavitoba, Iza, Tota, Cúitiva y Tibasosa, destínase la suma de un millón de pesos ($ l.000.000.00).

**Artículo 3°** Los fondos de que tratan los artículos anteriores serán entregados al Instituto de Fomento Municipal para que adelante las obras públicas ordenadas en la presente Ley.

**Artículo 4°** Cuando la prestación de los servicios de acueducto y alcantarillado hayan sido encomendados a empresas de servicio público, los aportes a que legalmente está obligado el Instituto de Fomento Municipal para con los Municipios, deberán ser hechos por el Instituto en acciones de las respectivas empresas.

**Artículo 5°** Para dar cumplimiento a esta Ley, en el presupuesto Nacional de las próximas tres vigencias se incluirán partidas dé un millón de pesos ($ 1.000.000.00).

**Artículo 6°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a diez y seis de diciembre de mil novecientos sesenta.

El Presidente del Senado,

### GERMAN ZEA

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### GERMAN BULA HOYOS

El Secretario del Senado.

## Manuel Roca Castellanos

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Alvaro Ayala Murcia.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá. D. E., diciembre 30 de 1960.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa

El Ministro de Fomento,

## Rafael Unda Ferrero
