---
titulo: "LEY 96 DE 1936 - SOBRE REFORMAS JUDICIALES"
identificador: "LEY-96-1936"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1936-06-25"
ultima_actualizacion: "1936-06-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1634311"
---

# LEY 96 DE 1936

(abril 24)

### SOBRE REFORMAS JUDICIALES

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** La sustanciación y preparación de los proyectos de acuerdo en los negocios de que conoce la Corte Suprema, conforme al artículo 30 del Código Judicial, corresponderá por turno a todos los Magistrados de dicha Corte.

**Artículo 2°.** El memorial o escrito en que se pida a la Corte Suprema de Justicia la declaración de inexequibilidad de leyes o decretos deberá contener:

1°. La transcripción literal de la disposición o disposiciones acusadas como inconstitucionales.

2°. El señalamiento o designación de los textos constitucionales que se consideran infringidos; y

3°. Las razones por las cuales dichos textos se consideran violados.

Pero si la Corte al fallar el negocio encontrare que han sido violados otros textos o principios constitucionales distintos de los Invocados en la demanda o que estos lo han sido por causa o razón distinta de la alegada por el demandante, dicha entidad estará siempre obligada a hacer la correspondiente declaración de inconstitucionalidad.

**Artículo 3°.** En la tramitación de los asuntos a que se refiere el artículo 30 del Código Judicial no habrá más Incidentes que los de impedimentos y recusaciones.

**Artículo 4°.** En los mismos asuntos no habrá más causales de impedimento y recusación que haber conceptuado el Magistrado sobre la constitucionalidad de la disposición acusada, haber dictado dicha disposición, haber sido miembro del Congreso que la dictó o estar dentro del cuarto grado de parentesco de consanguinidad o segundo de afinidad con el demandante o con su apoderado.

**Artículo 5°.** En los asuntos a que se refiere la presente Ley lo mismo que en los asuntos de que conozca la Sala Plena Civil a que se refiere el artículo 8° de la Ley 37 de 1931, actuará como Secretario el Secretario de la Sala de Casación Civil.

**Artículo 6°.** Queda derogado el artículo 49 del Código Judicial.

Dada en Bogotá a diecisiete de abril de mil novecientos treinta y seis.

El Presidente del Senado, **ALEJANDRO GALVIS GALVIS***.* El Presidente de la Cámara de Representantes, **ALFONSO ROMERO AGUIRRE.** El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Carlos Samper Sordo.**

Poder Ejecutivo-Bogotá abril 24 de 1936.

Publíquese y ejecútese,

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Gobierno,

### Alberto LLERAS CAMARGO.
