---
titulo: "LEY 1023 DE 2006 - por la cual se vincula el núcleo familiar de las madres comunitarias al Sistema General de Seguridad Social en Salud y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-1023-2006"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "2006-05-05"
ultima_actualizacion: "2006-05-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1672866"
---

# LEY 1023 DE 2006

(mayo 03)

### por la cual se vincula el núcleo familiar de las madres comunitarias al Sistema General de Seguridad Social en Salud y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** El artículo 1º de la Ley 509 de 1999 quedará así:

**Artículo 1º.***Afiliación*. Las Madres Comunitarias del programa de Hogares Comunitarios del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, se afiliarán con su grupo familiar al régimen contributivo del Sistema General de Seguridad Social en Salud y se harán acreedoras de todas las prestaciones asistenciales y económicas derivadas del mismo.

**Paragrafo 1º.** La base de cotización para la liquidación de aportes con destino a la seguridad social por parte de las madres comunitarias así como las prestaciones económicas se hará teniendo en cuenta las sumas que efectivamente reciban las Madres Comunitarias por concepto de bonificación prevista por los reglamentos del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar.

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 2º.** El artículo 2º de la Ley 509 de 1999 quedará así:

Artículo 2º. *Cotización*. Las Madres Comunitarias cotizarán mensualmente como aporte al Sistema General de Seguridad Social en Salud un valor equivalente al cuatro por ciento (4%) de la suma que reciben por concepto de bonificación del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar.

**Parágrafo.** Las Organizaciones Administradoras del Programa Hogares de Bienestar recaudarán las sumas citadas, mediante la retención y giro del porcentaje descrito, a la Entidad Promotora de Salud, EPS, escogida por la Madre Comunitaria, dentro de la oportunidad prevista por la Ley para el pago de las cotizaciones.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Afecta la vigencia de: []

**Artículo 3º.** Las tasas de compensación que las Madres Comunitarias cobran a los padres usuarios serán de su propiedad exclusiva.

**Artículo 4º.** *Vigencia y derogatorias*. La presente ley rige a partir de su publicación y deroga todas las normas que le sean contrarias.

La Presidente del honorable Senado de la República,

## Claudia Blum de Barberi.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

## Emilio Ramón Otero Dajud.

El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,

## Julio E. Gallardo Archbold.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

## Angelino Lizcano Rivera.

### República de Colombia - Gobierno Nacional

Publíquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. C., a 3 de mayo de 2006.

### ÁLVARO URIBE VÉLEZ

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Alberto Carrasquilla Barrera.

El Ministro de la Protección Social,

## Diego Palacio Betancourt.
