---
titulo: "LEY 154 DE 1960 - Por la cual se apropia una partida para la construcción del camino de penetración que de Tajumbina, Municipio de la Cruz Nariño, conduce a la región de el Cascabel, Comisaría del Putumayo"
identificador: "LEY-154-1960"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-04-18"
ultima_actualizacion: "1961-04-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1652114"
---

# LEY 154 DE 1960

(diciembre 30)

### Por la cual se apropia una partida para la construcción del camino de penetración que de Tajumbina, Municipio de la Cruz Nariño, conduce a la región de el Cascabel, Comisaría del Putumayo

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Para dar cumplimiento a la ley 17 de 1944, destinase la partida de seiscientos mil pesos ($ 600.000.00) para la construcción del camino de penetración que de tajumbina, municipio de la cruz (Nariño), conduce a la región del cascabel, comisaria del putumayo.

**Artículo 2°.** La partida a que se refiere el artículo anterior será incluida en vigencias sucesivas a razón de trescientos mil pesos ($ 300.000.00) en cada una.

**Parágrafo.** La primera partida de trescientos mil pesos ($ 300.000.00) será incluida en el presupuesto de 1961; si no lo fuere, autorizase al gobierno para que haga los traslados concernientes.

**Artículo 3°.** Autorizase al gobierno nacional para que, por intermedio del ministerio de obras públicas, y este a su vez por intermedio de la zona de carreteras de pasto, ejecute la obra a que se refiere el artículo primero.

**Artículo 4°.** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 16 de diciembre de 1960.

El Presidente del Senado,

### GUSTAVO SERRANO GOMEZ.

El Presidente de la Cámara,

### GERMAN BULA HOYOS.

El Secretario del Senado,

## José Manuel Hurtado Lozano.

El Secretario de la Cámara,

## Álvaro Ayala Murcia.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 30 de 1960.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa.

El Ministro de Obras Públicas,

## Misael Pastrana Borrero.
