---
titulo: "LEY 39 DE 1905 - por el cual se abren varios créditos suplementales á los Presupuestos de 1901 á 1902 y 1903 y 1904 en el Departamento de Relaciones Exteriores"
identificador: "LEY-39-1905"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1905-05-06"
ultima_actualizacion: "1905-05-06"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1594246"
---

# LEY 39 DE 1905

(abril 27)

### por el cual se abren varios créditos suplementales á los Presupuestos de 1901 á 1902 y 1903 y 1904 en el Departamento de Relaciones Exteriores

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## La Asamblea Nacional Constituyente y Legislativa de Colombia

### DECRETA:

**Art. 1.°** Abrase al Presupuesto de Gastos de 1903 y 1904 un crédito suplemental por la suma de treinta y cinco mil pesos ($ 35000), con imputación al Departamento de Relaciones Exteriores, capítulo 23,servicio consular artículo 199, en la forma siguiente:

Para legalizar los pagos hechos en la tesorería general en varios consulados de la república y en la asamblea de Barraquilla, Cúcuta y Maracaibo por gastos causados en el servicio Consular ................................$33,718 35

Para pagar á los Sres. Rafael Pinto V., Antonio Pachón y José Joaquín Serrano lo que se les deba por los sueldos y viáticos que devengaron como Cónsules de la República en el Havre, Bardeos y San José de Costa Rica,

respectivamente .....................1,281 65

Suma ......................................$35,000

**Art. 2.°** Para pagar al Sr. Luis R, Guzmán lo que se le adeuda por unas publicaciones ordenadas por el Gobernador de Bolívar, referentes á la separación de Panamá, $ 250.

**Art. 3.°** Abrase al presupuesto de Gastos del bienio de 1901 y 1902 un crédito adicional para pagar lo que resulte á deberse, según los comprobantes respectivos al Sr. Gonzalo Pérez por sueldos y viáticos como Secretario y Encargado de la Legislación de Colombia en la República de Ecuador, hasta de $3,200.

Dada en Bogotá, á veinticinco de Abril de mil novecientos cinco.

El Presidente,

### ENRIQUE RESTREPO GARCIA

El Secretario, ***Rafael Espinosa******G***.

Poder Ejecutivo Bogotá-Abril 27 de 190.

Publíquese y ejecútese.

### (L. S.) R. REYES

El Ministerio de Hacienda y Tesoro,

### PEDRO ANTONIO****MOLINA
