---
titulo: "LEY 87 DE 1961 - Sobre pensiones de jubilación e invalidez y otras prestaciones en el ramo de la Educación Pública Oficial"
identificador: "LEY-87-1961"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-10-02"
ultima_actualizacion: "1961-10-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1629836"
---

# LEY 87 DE 1961

(septiembre 27)

### Sobre pensiones de jubilación e invalidez y otras prestaciones en el ramo de la Educación Pública Oficial

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1º.** A los pensionados del ramo docente que tengan sesenta (60) años de edad o más, se les aumentarán las pensiones, a partir del primero (1º ) de enero de 1960, hasta el equivalente de la mitad del sueldo de actividad asignado al respectivo empleo en el año escolar de 1959. Los demás gozarán del mismo aumento a partir del día en que cumplan los sesenta (60) años; entretanto, se les aplicarán las normas de la Ley 77 de 1959, pero sin que la pensión nacional, así reajustada, pueda exceder, en ningún caso, de la mitad de aquel sueldo en actividad.

**Artículo 2º.** Los pensionados a quienes se refiere la presente Ley aportarán a las respectivas Cajas u organizaciones de Previsión Social un cinco por ciento (5%) mensual de la pensión, y tendrán derecho a los mismos servicios médicos, farmacéuticos, quirúrgicos y hospitalarios que esas Cajas u organizaciones presten a los empleados en actividad.

**Artículo 3º.** Los gastos de sepelio de los pensionados de que trata la presente Ley, serán sufragados o reembolsados, hasta el monto de dos mensualidades de la pensión, por la última de las entidades de derecho público a que hubieren prestado sus servicios o por la correspondiente Caja u organización de Previsión Social.

**Artículo 4º.** Lo dispuesto en esta Ley se entenderá sin perjuicio de las disposiciones más favorables que consagren otras leyes anteriores sobre la materia o las ordenanzas departamentales y lo acuerdos municipales.

**Artículo 5º.** Para dar cumplimiento a la presente Ley, en los Presupuestos de las vigencias subsiguientes se incluirán las partidas indispensables, y si no se hiciere, el Gobierno abrirá los créditos o hará los traslados del caso.

**Artículo 6º.** Esta Ley rige desde su promulgación.

Dada en Bogotá, D. E., a 19 de septiembre de 1961

El Presidente del Senado,

**ALBERTO LOSADA LARA**.

El Presidente de la Cámara,

**AGUSTIN ALJURE**.

El Secretario del Senado,

## Manuel Roca Castellanos.

El Secretario de la Cámara,

## Alberto Paz Córdoba.

República de Colombia-Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., septiembre 27 de 1961.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa.

El Ministro del Trabajo,

## José Elías del Hierro.

El Ministro de Educación Nacional,

## Jaime Posada.
