---
titulo: "LEY 54 DE 1877 - Que concede algunas pensiones del Tesoro Nacional"
identificador: "LEY-54-1877"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1877-05-31"
ultima_actualizacion: "1877-05-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1607814"
---

# LEY 54 DE 1877

(mayo 25)

### Que concede algunas pensiones del Tesoro Nacional

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1.°** Concédase una pensión de cuarenta pesos mensuales a las señoras Concepcion Nieto, Waidina, Carlota i Tránsito Hernández, viuda e hijas del denodado republicano Juan Hernández.

§. En caso de muerte de alguna de las agraciadas la pensión que a ella corresponda acrecerá a las que sobrevivan.

**Artículo 2°** Concédese igualmente del Tesoro nacional una pensión de treinta pesos mensuales a la señora Salvadora Cortés de Várgas, madre del Capitan Luis Várgas, Maestro graduado del Estado de Santander, que murió en Salazar por consecuencia de las heridas que recibió en el combate de San Pedro el 29 de diciembre último, i de doce pesos mensuales a la viuda e hijos del señor Ignacio Vargas, Guarda del telégrafo de esta ciudad a Honda, que fue asesinado en el Alto de Gasca por varios guerrilleros.

Dada en Bogotá, a veinticuatro de mayo de mil ochocientos setenta i siete.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### EMILIANO RESTREPO E.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### JOSÉ M. MALDONADO NEIRA.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Tomas Rodríguez Pérez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Adolfo Cuellar.

Bogotá, 25 de mayo de 1877.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

### (L. S.) SERJIO CAMARGO.

El Secretario del Tesoro i Crédito nacional,

### J. M. QUIJANO W.
