---
titulo: "LEY 165 DE 1941 - Sobre protección del salario"
identificador: "LEY-165-1941"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1941-12-31"
ultima_actualizacion: "1941-12-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1653114"
---

# LEY 165 DE 1941

(diciembre 24)

### Sobre protección del salario

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°**. El ordinal 4° del artículo 2495 del C.C. quedará así: Los salarios, los sueldos y todas las prestaciones provenientes del contrato de trabajo.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

Afecta la vigencia de: []

**ARTICULO 2°.** Son inembargables los sueldos o saliros que no excedan de cuarenta pesos ($ 40.00), los auxilios de cesantía o de enfermedad y las indemnizaciones por accidentes de trabajo, cualquiera que sea su cuantía.

**ARTICULO 3°.** Los pagadores, salvo lo dispuesto en el artículo 6° de la Ley 128 de 1936, no podrán retener por cuenta de embargos judiciales más de la quinta parte del sueldo, salario o pensión embargable. La violación de lo dispuesto en este artículo acarrea al responsable la pena de multa hasta de quinientos pesos ($ 500.00) por cada infracción que impondrá la respectiva Oficina de Trabajo y a falta de ésta, la primera autoridad política del lugar, todo sin perjuicio del derecho del trabajador o pensionado para ser efectivas del patrón o del deudor de la pensión las cuatro quintas partes restantes.

**ARTICULO 4°.** Ampliase a cuatro años el término de prescripción de las acciones que corresponden al trabajador para el cobro de su salario y de la indemnización especial por accidente de trabajo.

Queda derogado el artículo 17 de la Ley 57 de 1915 y modificado el artículo 2543 del Código Civil.

JURISPRUDENCIA []

Afecta la vigencia de: []

**ARTICULO 5°.** Los juicios que tengan por objeto el reclamo de pago de sueldo o salarios o de alguna prestación social derivada del contrato de trabajo o de otra causa, serán tramitados y fallados, con preferencia a toda otra clase de negocios judiciales o administrativos.

En las oficinas respectivas, para este efecto, se llevará un libro especial de registro que indique la fecha de entrada del negocio y el número de orden que le corresponde. Este orden será rigurosamente respetado.

La infracción a lo dispuesto en este artículo hará acreedor al funcionario fallador a una multa de cien (100) a quinientos pesos ($ 500.00), que impondrá el gobernador del respectivo Departamento, a solicitud de cualquier ciudadano o de oficio. El valor de la multa ingresará al Tesoro Nacional.

**ARTICULO 6°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a diez y seis de diciembre de mil novecientos cuarenta y uno.

El Presidente del Senado, **RAFAEL ARREDONDO V.**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **CARLOS ARTURO PAREJA**-El Secretario del Senado, **Jorge N. Soto.**

El Secretario de la Cámara de Representantes, **Andrés Chaustre.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, 24 de diciembre de 1941.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Gobierno,

### Jorge GARTNER

El Ministro de Trabajo, Higiene y Previsión Social,

### José Joaquín CAICEDO CASTILLA
