---
titulo: "LEY 32 DE 1917 - por la cual se hacen unas cesiones de terrenos baldíos"
identificador: "LEY-32-1917"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1917-11-12"
ultima_actualizacion: "1917-11-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1588351"
---

# LEY 32 DE 1917

(noviembre 09)

### por la cual se hacen unas cesiones de terrenos baldíos

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### decreta:

**Artículo 1°** La Nación cede en propiedad al Municipio de Medellín los derechos que tenga a los terrenos baldíos que haya en la hoya hidrográfica de Piedrasblancas, perteneciente a los Municipios de Medellín y Guarne. En consecuencia, las tierras denunciables que haya en dicha hoya y las que por abandonos de cultivos queden libres de derechos de particulares, no podrán ser de nuevo cultivadas ni apropiadas en forma alguna por los particulares o sociedades de ninguna especie, ni denunciadas o adjudicadas por ningún título.

**Parágrafo**. Esta cesión se hace sin perjuicio de derechos adquiridos por terceros. y para que ella se estime consumada no hay necesidad de adjudicación. tradición. medida, ni posesión material.

**Artículo 2°** Cédanse igualmente a cada uno de los Municipios de Pavas y Jamundi, en el Departamento del Valle, y al de Buenosaires, en el Departamento del Cauca, dos mil quinientas hectáreas de terrenos baldíos, ubicados dentro de los límites del respectivo Municipio, con destino a la construcción o fomento de obras públicas de reconocida importancia y utilidad, quedando aquellas entidades autorizadas para vender con ese objeto en licitación pública y en lotes pequeños, los terrenos que se les ceden por medio de esta Ley.

Dada en Bogotá, a siete de noviembre de mil novecientos diez y siete.

El presidente del senado, **Sixto A. ZERDA**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **Luis****CUERVO****MARQUEZ**-El Secretario del Senado, **Julio D.****Portocarrero**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**.

Poder ejecutivo-Bogotá, noviembre 9 de 1917.

Publíquese y ejecútese.

### JOSE VICENTE CONCHA**-El Ministro de Agricultura Comercio, **Luis****MONTOYA S.
