---
titulo: "LEY 42 DE 1968 - Por la cual la Nación se asocia a una efemérides"
identificador: "LEY-42-1968"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1968-12-12"
ultima_actualizacion: "1968-12-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1597211"
---

# LEY 42 DE 1968

(noviembre 25)

### Por la cual la Nación se asocia a una efemérides

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º** La Nación se asocia al cincuentenario de la fundación del Municipio de San José de Miranda (Santander), que se celebró el 8 de septiembre de mil novecientos sesenta y cinco (1965), exalta y honra la memoria de su fundador presbítero Isidro Miranda Morantes.

**Artículo 2º** Destínase la suma de doscientos cincuenta mil pesos ($ 250.000.00) moneda legal, para la construcción y dotación de la Escuela Normal de Señoritas de aquella localidad, la cual continuará funcionando como Normal Nacional Superior.

**Parágrafo**. Facúltase al Gobierno Nacional para efectuar los traslados, créditos y demás operaciones presupuestales que sean necesarios, para darle inmediato cumplimiento al presente artículo.

**Artículo 3º** Las formalidades exigidas por la Ley 11 de 1967, y de acuerdo con el artículo 10 de la misma, serán cumplidas por las entidades beneficiadas con la presente Ley, en el momento de hacerse el pago de las apropiaciones a que ella se refiere.

**Artículo 4º.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá D.E., a 24 de octubre de 1968.

El Presidente del Senado,

### MARIO S. VIVAS

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### RAMIRO ANDRADE

El Secretario del Senado,

### Amaury Guerrero

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Adriano Tribín Piedrahita

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E., 25 de noviembre de 1968.

Publíquese y ejecútese.

### CARLOS LLERAS RESTREPO

El Ministro de Gobierno, **Carlos Augusto Noriega.** El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Abdón Espinosa Valderrama**. El Ministro de Educación Nacional, **Octavio Arizmendi Posada.**
