---
titulo: "LEY 1161 DE 2007 - por la cual se determina la relación laboral de los músicos sinfónicos con el Estado."
identificador: "LEY-1161-2007"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "2007-09-26"
ultima_actualizacion: "2007-09-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1674975"
---

# LEY 1161 DE 2007

(septiembre 26)

### por la cual se determina la relación laboral de los músicos sinfónicos con el Estado.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Los músicos de las orquestas de carácter sinfónico al servicio del Estado tendrán el carácter de trabajadores oficiales y se vincularán mediante contratos de trabajo.

**Artículo 2°.***Vigencia*. La presente ley rige a partir de la fecha de su publicación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.

La Presidenta del honorable Senado de la República,

### Nancy Patricia Gutiérrez Castañeda.

El Secretario General del honorable Senado de la República,

### Emilio Ramón Otero Dajud.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Oscar Arboleda Palacio.

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

### Angelino Lizcano Rivera.

### REPUBLICA DE COLOMBIA – GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y cúmplase.

Dada en Bogotá, D. C., a 26 de septiembre de 2007.

El Ministro del Interior y de Justicia de la República de Colombia, encargado de funciones presidenciales, conforme al Decreto número 3609 de 2007.

### Carlos Holguín Sardi.

El Ministro de la Protección Social,

### Diego Palacio Betancourt.

El Director del Departamento Administrativo de la Función Pública,

### Fernando Antonio Grillo Rubiano.
