---
titulo: "LEY 33 DE 1878 - Sobre ausilio a las víctimas del incendio ocurrido en Panamá el 6 de marzo del presente año."
identificador: "LEY-33-1878"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1878-05-29"
ultima_actualizacion: "1878-05-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1590016"
---

# LEY 33 DE 1878

(mayo 25)

### Sobre ausilio a las víctimas del incendio ocurrido en Panamá el 6 de marzo del presente año.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### DECRETA:

**Art. 1.°** Destínase del Tesoro público la suma de veinticinco mil pesos ($ 25,000) para que sean distribuidos equitativamente entre las personas desvalidas que hayan sufrido pérdidas irreparables en el incendio ocurrido en la ciudad de Panamá el 6 de marzo último.

**Art. 2.°** El repartimiento de esta suma se verificará por una Junta compuesta del Presidente del Estado de Panamá i de dos ciudadanos designados por el Poder Ejecutivo nacional; i la distribución que se haga se publicará en el *Diario Oficial.*

**Art 3.°** La espresada suma se estimará incluida en el Presupuesto de gastos vijente para el servicio del presente año económico.

**Art. 4.°** Se estimará tambien incluida en el mismo Presupuesto la partida de diez mil pesos ($ 10,000) decretada por la lei 25 de 20 de mayo de 1874, para ser repartida entre las personas desvalidas que sufrieron pérdidas irreparables por el incendio ocurrido en la misma ciudad de Panamá el 19 de febrero de aquel año.

Dada en Bogotá, a Veintiuno de mayo de mil ochocientos setenta i ocho.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**Daniel** Hernández.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**Belisario** Esponda.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Julio E. Pérez.

El Secretario de la Cámara de Representantes.

## Enrique Gaona.

Bogotá, 26 de mayo de 1878.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union,

(L. S.) **Julian** Trujillo.

El Secretario de lo Interior i Relaciones Esteriores,

**Francisco** J. Zaldua.
