---
titulo: "LEY 78 DE 1959 - Por la cual se financia la terminación y dotación del Colegio Nacional de Bachillerato \"José María Córdoba\", en la ciudad de Montería"
identificador: "LEY-78-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-11-23"
ultima_actualizacion: "1959-11-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1624508"
---

# LEY 78 DE 1959

(noviembre 19)

### Por la cual se financia la terminación y dotación del Colegio Nacional de Bachillerato "José María Córdoba", en la ciudad de Montería

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°.** Destinase la suma de novecientos catorce mil pesos ($914.000) moneda corriente, para terminar la construcción y dotación del Colegió Nacional de Bachillerato "José María Córdoba", establecimiento docente que funciona en la ciudad de Montería, y que adelanta el Ministerio de Educación.

**ARTICULO 2°.** Autorizase al Gobierno Nacional para efectuar las operaciones contables, créditos adicionales etc., a efecto de que en la presente vigencia y en la entrante, tanga total cumplimiento de lo dispuesto en la presente Ley.

**ARTICULO 3°.** Esta Ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a .12 de noviembre, de 1959.

El Presidente del Senado,

### ANTONIO NAVARRO.

El Presidente de la Cámara,

### ALFONSO SOTOMAYOR TORRENTE.

Senado de la República. Secretaría General.

El Secretario del Senado, ***Jorge Manrique Terán*****,**

El Secretario de la Cámara, ***Luis Alfonso Delgado*****.**

República de Colombia. Gobierno Nacional.

Bogotá D. E., diez y, nueve de noviembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

Publíquese y ejecútese,

### ALBERTO LLERAS.

El Ministerio de Hacienda y. Crédito Público, ***Hernando Agudelo Villa*****.**

El Ministro de Educación Nacional, ***Abel Naranjo Villegas***
