---
titulo: "LEY 23 DE 1971 - Por la cual se honra la memoria del doctor Plinio Mendoza Neira"
identificador: "LEY-23-1971"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1971-12-14"
ultima_actualizacion: "1971-12-14"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1579047"
---

# LEY 23 DE 1971

(noviembre 30)

### Por la cual se honra la memoria del doctor Plinio Mendoza Neira

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo primero.** La Nación honra la memoria del doctor Plinio Mendoza Neira, eminente jurisconsulto, publicista e ilustre hombre público, recientemente desaparecido.

**Artículo segundo.** En homenaje a su memoria, la Nación construirá en Toca, ciudad natal del insigne desaparecido, el edificio donde funcionará un instituto de bachillerato que se denominará "Colegio Nacional Plinio Mendoza Neira", cuya organización y sostenimiento estará a cargo de la Nación. Igualmente el Gobierno Nacional ordenará la ampliación y pavimentación del tramo de carretera Tunja-Toca, el cual se nacionaliza por la presente ley.

**Artículo tercero.** El Ministerio de Educación Nacional, el Instituto Colombiano de Construcciones Escolares (ICCE), el Ministerio de Obras Públicas o las entidades que el Gobierno Nacional determine, realizarán los estudios de factibilidad y aquellos que fueren indispensables, para que las obras previstas en el artículo anterior sean incluídas en los próximos planes y programas de desarrollo económico y social.

**Artículo cuarto.** Facúltase al Gobierno Nacional para hacer los traslados presupuestales, efectuar las apropiaciones y contratar los empréstitos que fueren necesarios para el cabal cumplimiento de esta Ley.

**Artículo quinto.** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a 27 de octubre de 1971.

El Presidente del Senado,

### EDUARDO ABUCHAIBE OCHOA

El Presidente de la Cámara,

### David Aljure Ramírez.

El Secretario del Senado,

### Amaury Guerrero.

El Secretario de la Cámara,

### Néstor Niño Crúz.

República de Colombia. Gobierno Nacional.

Bogotá, D.E. 30 de noviembre de 1971. Publíquese y ejecútese.

### MISAEL PASTRANA BORRERO

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Rodrigo Llorente Martínez

El Ministro de Educación Nacional,

### Luis Carlos Galán Sarmiento.

El Ministro de Obras Públicas,

### Argelino Durán Quintero.
