---
titulo: "LEY 70 DE 1926 - por la cual se determina por donde deben construirse dos vías públicas"
identificador: "LEY-70-1926"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1926-11-24"
ultima_actualizacion: "1926-11-24"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1619969"
---

# LEY 70 DE 1926

(noviembre 23)

### por la cual se determina por donde deben construirse dos vías públicas

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1º** La vía del Suroeste, entre Cali y Popayán, pasara por las poblaciones de Puerto Tejada, Caloto, Santander, Tunía y Piendamó, y se construirá sobre trazado carretero.

Queda así adicionada la Ley 70 de 1916.

**Artículo 2°** La carretera nacional entre Barranquilla y Cartagena pasará precisamente por la ciudad de Sabanalarga.

El Ministerio de Obras Públicas procederá inmediatamente a dictar las medidas necesarias para el estricto cumplimiento de esta disposición.

**Artículo 3°** El camino nacional de Medellín a Honda se continuará construyendo con trazado de carretera y el Gobierno Nacional podrá incluir en los correspondientes Presupuestos las partidas necesarias para llevar a cabo la obra.

Dada en Bogotá a diez y seis de noviembre de mil novecientos veintiséis.

El Presidente del Senado, **Marcelino URIBE ARANGO**-El Presidente de La Cámara De Representantes, **Alejandro CABAL POMBO-**El Secretario del Senado, **Horacio Valencia Arango-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**.

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 23 de 1926.

Publíquese y ejecútese.

**MIGUEL ABADIA MENDEZ**-El Ministro De Obras Públicas, **Mariano** **OSPINA PEREZ**.
