---
titulo: "LEY 21 DE 1937 - Por la cual se decreta la revisión de los juicios sobre sueldos de retiro y pensiones militares"
identificador: "LEY-21-1937"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1937-05-08"
ultima_actualizacion: "1937-05-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1576796"
---

# LEY 21 DE 1937

(marzo 05)

### Por la cual se decreta la revisión de los juicios sobre sueldos de retiro y pensiones militares

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** Todos los juicios sobre sueldos de retiro, pensiones recompensas, etc., del personal que dependa o haya dependido del Ministerio de guerra serán revisados por el Consejo de Estado.

JURISPRUDENCIA []

**ARTICULO 2°** El procedimiento para los juicios de revisión será el que séale el Consejo de Estado por medio de acuerdo, que deberá dictar dentro de los treinta días siguientes a la sanción de esta Ley. En todo caso la iniciación del juicio consistirá en la demanda que al efecto deberá presentar cada interesado, acompañada de los comprobantes legales.

JURISPRUDENCIA []

**ARTICULO 3°** La revisión versará:

a) Sobre la estricta aplicación de las disposiciones legales que rigen la materia;

b) Sobre la variedad y autenticidad que rigen los problemas legales de los documentos y demás pruebas que sirvieron de base para decretar la gracia; y

c) Sobre si la invalidez del militar, cuando de ella se trata, le impide evidentemente trabajar.

**PARAGRAFO 1°** La tramitación se surtirá en papel común y no causará derechos de ninguna clase.

**PARAGRAFO 2°** Terminada la actuación en cada asunto, el Consejo de Estado dictará el fallo respectivo dentro del término improrrogable de quince días.

JURISPRUDENCIA []

**ARTICULO 4°** El Consejo dará aviso a los Ministros de Hacienda y de Guerra de los fallos que dicte a fin de que se suspenda el pago de la pensión o del sueldo, según sea el caso, o se haga en la cuantía dispuesta en la sentencia.

Transcurrido un año a contar de la fecha de la promulgación de esta Ley, el Consejo pasará a los Ministros mencionados en relación completa de las personas que dentro de tal termino hubieran demandado la revisión, a fin de que se suspenda indefinidamente el pago a aquellas que no lo hubieren hecho.

JURISPRUDENCIA []

**ARTICULO 5°** Si de la revisión resultare que alguno o algunos de los documentos que sirvieron de base al reconocimiento de una pensión o sueldo de retiro fueron adulterados, el Consejo, además de decretar la perdida de la gracia, pasará copia de lo conducente a las autoridades del crimen, para los efectos penales.

JURISPRUDENCIA []

**ARTICULO 6°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a diez y seis de febrero de mil novecientos treinta y siete.

El Presidente del Senado, **GABRIEL TURBAY**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **LUIS BUENAHORA**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A**.-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Alberto Guzmán**.

Poder Ejecutivo-Bogotá, D. E., marzo 5 de 1937.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ

El Ministro de Guerra,

### Alberto PUMAREJO
