---
titulo: "LEY 37 DE 1959 - Por la cual la Nación contribuye a la ejecución de unas obras de interés público"
identificador: "LEY-37-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-08-18"
ultima_actualizacion: "1959-08-18"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1593018"
---

# LEY 37 DE 1959

(agosto 12)

### Por la cual la Nación contribuye a la ejecución de unas obras de interés público

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°**. La Nación contribuirá con la suma de cincuenta mil pesos ($50.000.00) la construcción del edificio destinado a la Escuela Hogar "Santa Inés" en el

Municipio de Silvania, Departamento de Cundinamarca. Esta partida será entregada a la Tesorería del referido Municipio de Silvania para que le de la inversión prevista en el presente artículo.

**ARTICULO 2°**. La Nación contribuirá con la suma de ochenta mil pesos ($80.000.00) a la construcción de la Casa Municipal de Chipaque, Departamento de Cundinamarca. Esta partida sea entregada a la Tesorería de dicho Municipio para que le dé la inversión prevista en el presente artículo.

**ARTICULO 3°** La Nación contribuirá a la construcción del acueducto del Municipio de Villeta, Departamento de Cundinamarca, con la suma de cuatrocientos mil pesos ($400.000.00).

**ARTÍCULO 4°** En el Presupuesto de la próxima vigencia se incluirán las partidas de que tratan los artículos 1°,2° y 3° de la presente Ley, pero si así no lo hiciere, queda facultado el Gobierno para abrir los créditos o efectuar los traslados indispensables con objeto de dar cumplimiento a lo dispuesto en los artículos anteriores.

**ARTICULO 5°** El Gobierno Nacional, por conducto de los Ministerios respectivos, levantará los planos y llenará los demás requisitos de la Ley 71 de 1946, y luego procederá a hacer efectivos los auxilios decretados.

**ARTICULO 6**°.Esta Ley regirá desde su sanción.

**Dada** en Bogotá, D. E., a 29 de julio de 1959.

El Presidente Del Senado,

**JORGE LAMUS GIRON**.

El Presidente de la Cámara,

**GIL MILLER PUYO JARAMILLO**.

Por el Secretario del Senado, Daniel Lorza Roldán, Subsecretario

El Secretario de la Cámara,

**Luis Alfonso Delgado**.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., doce de agosto de mil novecientos noventa y nueve.

Publíquese y Ejecútese.

**ALBERTO LLERAS**.

El Ministro de Hacienda Y Crédito Público, *Hernando Agudelo Villa.* El Ministro de Fomento,

**Rodrigo Llorente Martínez**.

El Ministro de Educación Nacional, Abel Naranjo Villegas.
