---
titulo: "LEY 101 DE 1962 - por la cual se conceden auxilios a la Academia Antioqueña de Historia y al Centro de Historia de la ciudad del Socorro."
identificador: "LEY-101-1962"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1963-01-19"
ultima_actualizacion: "1963-01-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1636611"
---

# LEY 101 DE 1962

(diciembre 29)

### por la cual se conceden auxilios a la Academia Antioqueña de Historia y al Centro de Historia de la ciudad del Socorro.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Concedese un auxilio de veinte mil pesos ($20.000.00) anuales a la Academia Antioqueña de Historia, con el fin de que esta corporación pueda atender a la publicación de obras de carácter histórico nacional.

**Parágrafo.** Con idéntico objeto auxiliase igualmente al Centro de Historia de la ciudad del Socorro con la cantidad de veinte mil pesos ($20.000.00) anuales.

**Artículo 2°.** Los auxilios que se decretan por la presente Ley, serán incluidos a partir de la próxima vigencia y, en caso de no hacerse, facultase al Gobierno para hacer los traslados a que haya lugar, con el fin de garantizar la efectividad de los mismos.

**Parágrafo.** Estos auxilios serán entregados directamente a los Tesoreros de las respectivas entidades históricas que funcionan en las ciudades de Medellín y El Socorro, previo el lleno de los requisitos que señale la Contraloría General de la Republica, a la cual deberán rendir cuenta especial del manejo e inversión anual de dichos auxilios.

**Artículo 3°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 6 de diciembre de 1962.

El Presidente del Senado,

### FELIPE SALAZAR SANTOS.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### ALFONSO URIBE MALDONADO.

El Secretario del Senado,

***Néstor Eduardo Niño Cruz***.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Néstor Urbano Tenorio.

República de Colombia - gobierno nacional.

Bogotá, d. E., diciembre 29 de 1962.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Carlos Sanz de Santamaría***. El Ministro de obras Públicas, ***Carlos Obando Velasco*****.**
