---
titulo: "LEY 18 DE 1926 - Por la cual se decretan dos auxilios y se ordena la construcción de la Casa del Pueblo"
identificador: "LEY-18-1926"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1926-10-08"
ultima_actualizacion: "1926-10-08"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1574038"
---

# LEY 18 DE 1926

(octubre 02)

### Por la cual se decretan dos auxilios y se ordena la construcción de la Casa del Pueblo

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### decreta:

**Artículo 1°** Auxiliase con la cantidad de veinte mil pesos ($ 20,000) anuales y por el espacio de cuatro años, al Círculo de Obreros de Bogotá, Barrio de San Francisco Javier, con destino a la construcción de edificios para escuelas de niños obreros de ambos sexos, construcción de un hospital, edificación de casas y dotación de acueducto.

**Artículo 2°** Esta suma será entregada al representante legal de dicho Circulo y será incluida en el Presupuesto de cada vigencia, y si no se incluyere, el Gobierno abrirá el crédito adicional correspondiente, sin sujeción a las disposiciones de la Ley 34 de 1923.

**Artículo 3°** El Ministerio de Obras públicas hará construir la **Casa del Pueblo**, en un punto adecuado de la ciudad capital y de acuerdo con los fines a que se destinan esas instituciones.

Una vez que esté construido el edificio lo entregará a un Consejo, que tendrá su administración, y en el que se hallen representados los sindicatos y corporaciones obreras que hayan adquirido personería jurídica y que funcionan en esta capital. El Consejo estará compuesto de seis miembros tres de los cuales serán nombrados por el Gobierno Nacional y tres por la sociedad o corporación que represente a todos o al mayor número de los sindicatos.

### Parágrafo.** El edificio de la **Casa del Pueblo** llevará una piedra de mármol grabada con esta inscripción: **La construcción de esta casa del pueblo fue ordenada por el congreso de 1926.

La nuda propiedad de la **Casa del Pueblo** pertenecerá al Estado, y el uso se destinará exclusivamente a los fines indicados en esta Ley.

### Artículo 4°** Vótase la suma de cincuenta mil pesos ($ 50,000), que se incluirá en el Presupuesto de la próxima vigencia, para la construcción de la **Casa del Pueblo.

**Artículo 5°** Auxíliase con la suma de cien pesos ($ 100) mensuales la institución denominada

**El Hogar de la Joven**, que funciona en la capital de la República, al cuidado de las Hermanas de la Caridad.

Las partidas correspondientes a este auxilio se incluirán en el Presupuesto próximo y en los venideros y se entregaran a la Madre Superiora del establecimiento.

Dada en Bogotá a veintinueve de septiembre de mil novecientos veintiséis.

El Presidente del Senado, **Alejandro GALVIS GALVIS**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **Jorge ZAWADSKY**-El Secretario del Senado, **Horacio Valencia Arango**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

*Poder Ejecutivo-Bogotá, octubre 2 de 1926.*

Publíquese y ejecútese.

**MIGUEL ABADIA MENDEZ-**El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **J. A. GOMEZ RECUERO**.
