---
titulo: "LEY 70 DE 1894 - Que ordena la liquidación del Banco Nacional y la amortización del papel moneda"
identificador: "LEY-70-1894"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1894-12-05"
ultima_actualizacion: "1894-12-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1620469"
---

# LEY 70 DE 1894

(noviembre 21)

### Que ordena la liquidación del Banco Nacional y la amortización del papel moneda

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso De Colombia.

**decreta**:

**Artículo 1.**° El Gobierno procederá á liquidar el Banco Nacional, que quedará reducido á una Sección del Ministerio del Tesoro, con los siguientes empleados y sueldos:

1.° Un Director - Tesorero, con un sueldo de trescientos pesos mensuales ($300).

2.° Un Secretario - Tenedor de Libros y Un Cajero, cada uno con doscientos pesos mensuales, y un Escribiente con 120 pesos.

**Artículo 2.**° Esta Sección se denominara "Sección Liquidadora" y quedará bajo la inmediata inspección del Ministerio y de una Junta de Emisión, compuesta de tres comerciantes respetables, los cuales tendrán como respectivos suplentes.

**Artículo 3.**° El Gobierno procederá inmediatamente á dictar las disposiciones necesarias para que serán descontados los seis millones de francos (frs. 6.000.000) que quedan libres de lo que la Compañía del Canal de Panamá debe entregar á la República; y hecho el descuento inicial, la suma que quede libre se empleara en la compra de barreras de plata, que se harán acuñar en Europa en piezas de á diez y de á veinte centavos á la Ley de ochocientos treinta y cinco milésimos, y conforme á las disposiciones del Código Fiscal sobre la materia.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 4.**° Tan pronto como se reciban en las Cajas de la Sección Liquidadora las piezas de diez y de á veinte centavos de que habla el artículo anterior, se cambiaran á la par por billetes de á diez y de á veinte centavos que serán incinerados.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 5.**° La suma de billetes que se vaya recogiendo en cambio de las monedas de que habla el Artículo anterior, se incinerara mensualmente, con intervención del Ministro del Tesoro, y de la Junta de Emisión.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 6.**° Destinase á la amortización el papel - moneda las partidas siguientes:

1.° Las dos partes de veinticinco por ciento (25%) de los derechos adicionales de importación que se destinó á los Departamentos por la Ley 88 de 1886;

2.° El producto libre del valor de la cartera que tenga el Banco Nacional, la cual se procederá á cobrar activamente;

3.° Las utilidades que el Gobierno obtenga en cambio de la facultad que concede á los Bancos organizados ó que se organicen para emitir billetes de Banco, de acuerdo con lo que dispone el artículo 16 de esta Ley; y

4.° Los valores que por cualquier motivo corresponderá á la Nación en las empresas del ferrocarril y del Canal de Panamá.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 7.**° Las dos quintas partes de los derechos de Aduana de que trata el artículo anterior, se aplicaran así: la mitad á la acuñación de monedas fraccionarias de plata á la Ley de 0.835 y de valor de diez, veinte y cincuenta centavos, hasta completar cinco millones de pesos ($5.000,000) incluyendo en esta suma la mandada acuñar por el artículo 3.° de esta Ley; y la otra mitad á la incineración mensual del papel - moneda; y acuñados los cinco millones ($5.000,000) dichos fondos se seguirán aplicando á la amortización directa.

**Artículo 8.**° Las funciones de la Sección Liquidadora en materia de Banco y de papel - moneda se circunscriben á las indispensables para el cumplimiento de la presente ley, y quedan, por tanto, absolutamente prohibidas todas las otras operaciones del banco, como préstamo de dinero, depósitos, compra y venta de letras, negocios en papeles de crédito público, etc. etc. Sin perjuicio de los aquí dispuesto, el Gobierno podrá adscribir á la Sección liquidadora los negocios de otro carácter que á su juicio pueda desempeñar.

**Artículo 9.**° El Banco procederá inmediatamente á recoger las emisiones representativas que haya hecho á particulares, en virtud de las autorizaciones conferidas por la Ley 93 de 1892, ley que queda expresamente derogada, con excepción de su artículo 1.°

**Artículo 10.** Cada mes se publicará en el periodo oficial y en los diarios de la capital una relación de las operaciones de la Sección Liquidadora de la capital una relación de las operaciones de la Sección Liquidadora, en la cual conste:

Los fondos que hayan entrado á su poder; la inversión que se les haya dado; la suma de billetes incinerados; la suma de billetes en circulación; la suma de moneda fraccionaria que se haya dada á la circulación, y todos los otros detalles que puedan interesar.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 11.** Autorízase la libre acuñación, en las casas de moneda nacionales, del oro en piezas de diez y seis gramos viento veinte miligramos de peso á la ley, de novecientos milésimos, llamadas *condor*, las cuales tendrán el valor legal de diez pesos ($10); así como también pieza se cinco pesos ($5) llamadas *medios condores*; de á dos pesos ($2) denominadas *Quinto de condor*, y de un peso ($1); todas de la forma y condiciones que prescriben los Artículos 675, 676. 679, 682 y 683 del Código Fiscal.

**Artículo 12.** Queda facultado el Gobierno para permitir á los particulares la acuñación en las Casas de Moneda de las barras de plata producidas en el país, de piezas de valor de un peso ($1) á la ley de novecientos milésimos, sujetándose á las disposiciones del Código Fiscal.

**Artículo 13.** Desde la sanción de la Presente ley queda prohibida la exportación de la moneda fraccionaria. Queda igualmente prohibida á los particulares la introducción de cualesquiera otras monedas que no sean las de oro, á la Ley de novecientos milésimos.

**Artículo 14.** De las monedas de níquel introducidas al país por el Gobierno, quedaran solo dos clases: la de cinco centavos y la de dos y medio centavos de menor diámetro. La otra clase centavos se recogerá y se cambiara por billetes, de las primeras entradas que tenga la Sección Liquidadora por cuenta de las rentas que se destinan á la amortización del papel.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

**Artículo 15.** Queda absolutamente prohibida la introducción de monedas de níquel aun en tiempo de guerra, y el que quede en circulación solo será de forzoso recibo hasta la cantidad de diez pesos en cada pago.

Esta última disposiciones no empezará á regir sino cuando el Gobierno Haya recogido dos millones de pesos en monedas de níquel; y para completar esta suma queda autorizado el Gobierno para aplicar á dicha conversión los fondos necesarios de los que entren á la Sección Liquidadora para la amortización del Papel - moneda.

**Artículo 16.** facultada de emitir billetes corresponde exclusivamente á la Nación, y el Gobierno no podrá enajenarla ni desprenderse de ella sino cuando el papel - moneda corre en el mercado á la par, con la plata de ochocientos treinta y cinco milésimos, y con las condiciones que juzgue prudente exigir, más las siguientes que prescribe la presente Ley:

1 ª. Que el capital del Banco que quiera participar de este privilegio no baje de doscientos cincuenta pesos ($250) en moneda legal de plata ú oro;

2 ª. Que no se emitan billetes sino cuando más por una suma doble de la que existe en metálico en Caja;

3 ª. Que está facultada no se concederá por un término mayor de siete años, sin perjuicio de ser renovada, cuando el establecimiento ofrezca toda clase de garantías;

4. ª Que el establecimiento pague el Tesoro Nacional el dos por ciento (2%) anual de las cantidades que emita en billetes.

**Artículo 17** .Fuera de los casos previstos por el artículo 121 de la Constitución, queda absolutamente prohibida toda emisión de papel - moneda, y el Ministro del Tesoro y las comerciantes que compongan la Junta de Emisión, serán solidariamente responsables del valor de las que indebidamente se hicieren con su intervención, sin perjuicio de las otras penas á que hiciere acreedores.

**Artículo 18.** Cédese al Departamento de Boyacá el producto de la renta de degüello de los Municipios comprendidos dentro de su territorio, para que pueda atender á los gatos administrativos, y como justa compensación de la supresión de los derechos adicionales, dadas sus actuales condiciones.

**Artículo 19.** Autorízase al Gobierno para que señale sueldo á los miembros de la Junta de Emisión, si lo estima conveniente.

Dada en Bogotá á quince de Noviembre de mil ochocientos noventa y cuatro

El Presidente del Senado, **Antonio Roldan** -El Presidente de la Cámara de Representantes, **Narciso García Medina**.-El Secretario del Senado, ***Camilo Sánchez -*** El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Miguel A. Peñaredonda.***

*Gobierno Ejecutivo-Bogotá, Noviembre 21 De 1894.*

Publíquese y ejecútese.

### (L.S.) M.A. CARO.

El Ministro Del Tesoro,

### Miguel Abadía Méndez.
