---
titulo: "LEY 59 DE 1927 - por la cual se reconoce a los Departamentos del Cauca y Antioquia una suma"
identificador: "LEY-59-1927"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1927-11-16"
ultima_actualizacion: "1927-11-16"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1610983"
---

# LEY 59 DE 1927

(noviembre 11)

### por la cual se reconoce a los Departamentos del Cauca y Antioquia una suma

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°** Reconócese a favor del Departamento del Cauda la suma de cuarenta y tres mil ochocientos setenta y dos pesos once centavos ($ 43,872-11) valor invertido por dicha entidad en las carreteras nacionales de Las Delicias (sesión Plendamó-Silvia), Moscopán (sección Popayán-Puracé) y vía del Suroeste (secciones Tunia-Plendamó y Popayán-Timbío).

**Parágrafo.** Esta cantidad se incluirá en el Presupuesto de la vigencia próxima, o en los subsiguientes, y se pagara al Tesorero del Departamento del Cauca a la presentación de la respectiva cuenta de cobro.

**Artículo 2°** Reconócese al Departamento de Antioquia la cantidad de noventa y ocho mil seiscientos noventa pesos que invirtió en el camino nacional de Medellín a Turbo, conforme a la autorización conferida en la Ley 106 de 1919.

Este reconocimiento queda sometido a la revisión y examen de las respectivas cuentas de cobro y de los comprobantes respectivos que hará la Auditoria Seccional de Antioquia.

**Artículo 3°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a siete de noviembre de mil novecientos veintisiete.

El Presidente del Senado, **Emilio ROBLEDO**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **Próspero MARQUEZ C**. -El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**.

Poder Ejecutivo-Bogotá, noviembre 11 de 1927.

Publíquese y ejecútese.

**MIGUEL ABADIA MENDEZ**-El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Esteban JARAMILLO**.
