---
titulo: "LEY 111 DE 1960 - Por la cual se dictan disposiciones sobre el pago del personal del magisterio de Enseñanza Primaria"
identificador: "LEY-111-1960"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1961-01-26"
ultima_actualizacion: "1961-01-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1644232"
---

# LEY 111 DE 1960

(diciembre 30)

### Por la cual se dictan disposiciones sobre el pago del personal del magisterio de Enseñanza Primaria

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Desde el primero (1o.) de enero de mil novecientos sesenta y uno (1961) la Nación tendrá a su cargo el pago de los sueldos del magisterio oficial de la enseñanza primaria en todo el territorio de la Republica.

**Paragrafo.** Sin embargo, con el fin de evitar dificultades fiscales por los efectos de este artículo, la Nación podrá pagar como mínimo en la vigencia fiscal de mil novecientos sesenta y uno (1961) el veinticinco por ciento (25%) de los respectivos sueldos; en el año de mil novecientos sesenta y dos (1962) el cincuenta por ciento (50%) de los mismos; en el año de mil novecientos sesenta y tres (1963) el setenta y cinco por ciento (75%), y en el año de mil novecientos sesenta y cuatro (1964) el ciento por ciento (100%).

Si el aporte o auxilio que la Nación ha venido dando a algunas secciones del país excede de este porcentaje en alguna vigencia fiscal, dicho aporte no podrá ser reducido.

**Artículo 2°.** En cada vigencia fiscal el Gobierno apropiara las partidas necesarias para dar cumplimiento al Artículo 1°., y queda autorizado para hacer los traslados u operaciones de crédito que sean indispensables al efecto.

**Artículo 3°.** Las sumas que correspondan a cada sección del país, conforme al Artículo 1°. De esta Ley, serán giradas por la Nación a los respectivos Tesoreros Departamentales, Intendencias, Comisarias, Distrito Especial de Bogotá, etc., para que sean aplicadas exclusivamente a los fines previstos en la presente Ley.

**Artículo 4°.** Quedan modificadas o derogadas todas las disposiciones que sean contrarias a lo dispuesto en los artículos anteriores.

**Artículo 5°.** Esta Ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a quince de diciembre de mil novecientos sesenta.

El Presidente del Senado,

### GERMAN ZEA.

El Presidente de La Cámara de Representantes,

### GERMAN BULA HOYOS.

El Secretario del Senado,

## Manuel Roca Castellanos.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Álvaro Ayala M.

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 30 de 1960.

Publíquese Y Ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

## Hernando Agudelo Villa.

El Ministro de Educación Nacional,

## Alfonso Ocampo Londoño.
