---
titulo: "LEY 23 DE 1928 - por la cual se honra la memoria del doctor Juan Francisco Mantilla"
identificador: "LEY-23-1928"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1928-07-26"
ultima_actualizacion: "1928-07-26"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1578714"
---

# LEY 23 DE 1928

(julio 23)

### por la cual se honra la memoria del doctor Juan Francisco Mantilla

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

considerando

Que murió el doctor Juan Francisco Mantilla, modelo de hombre de bien y de ciudadanos meritorios;

Que en el ejercicio de elevados cargos, como el de Representante al Congreso, Gobernador de Santander, Magistrado del Tribunal Judicial, Magistrado del Tribunal Supremo de lo Contencioso Administrativo y Fiscal del Consejo de Estado, supo demostrar alta competencia, incomparable celo en defensa de los intereses públicos y honorabilidad purísima,

### decreta:

**Artículo 1°** Laméntase la desaparición del doctor Juan Francisco Mantilla, y exáltanse sus virtudes públicas y privadas como dignas de imitarse.

**Artículo 2°** Un retrato al óleo del doctor Mantilla, costeado con fondos del Erario Público, se colocará en el salón principal del Consejo de Estado.

**Artículo 3°** La partida necesaria para dar cumplimiento a esta Ley se considerará incluida en el Presupuesto de la vigencia próxima.

Copia de esta Ley se enviará a la señora viuda e hijos del ilustre finado.

Dada en Bogotá a diez y ocho de julio de mil novecientos veintiocho.

El Presidente del Senado, **Gonzalo Restrepo Jaramillo**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **Francisco Angulo C**.-El Secretario del Senado, ***Julio D. Portocarrero***-El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Fernando Restrepo Briceño.***

*Poder Ejecutivo-Bogotá, julio* 23 *de* 1928.

Publíquese y ejecútese.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ.

El Ministro de Gobierno, **ENRIQUE****J. ARRÁZOLA.**
