---
titulo: "LEY 94 DE 1928 - POR LA CUAL SE DICTAN ALGUNAS REGLAS SOBRE CONDONACIONES"
identificador: "LEY-94-1928"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1928-11-23"
ultima_actualizacion: "1928-11-23"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1632653"
---

# LEY 94 DE 1928

(noviembre 17)

### POR LA CUAL SE DICTAN ALGUNAS REGLAS SOBRE CONDONACIONES

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1º.** Solo por graves motivos de justicia, podrán condonarse deudas declaradas del Tesoro Nacional, Departamental o Municipal.

**Artículo 2º.** Cuando se trate de condonar una deuda a favor del Tesoro Nacional, el interesado elevara su solicitud ante el Ministro de Hacienda y Crédito Público, quien, oído el concepto del Contralor General y del Procurador General de la Republica, emitirá su juicio razonado acerca de la justicia de la solicitud, y pasara el expediente a una de las Cámaras en las sesiones inmediatas.

**Artículo 3º.** El expediente de que habla el Artículo anterior debe contener los autos de observaciones y de fenecimiento proferidos por la Contraloría General de la República, o copia de la sentencia o resolución o de cualquier otro documento, debidamente autenticado, en que consten los motivos en virtud de los cuales el peticionario ha llegado a ser deudor de la Nación, y además se acompañaran las pruebas que acrediten la justicia de la condonación que se solicita.

**Artículo 4º.** Si el dictamen del Ministro de Hacienda fuere favorable a la solicitud de condonación deberá este empleado disponer lo conducente a fin de que se suspenda el juicio ejecutivo que se haya iniciado contra el empleado o persona responsable, hasta conocer la resolución definitiva del Congreso.

**Artículo 5º.** Las Asambleas Departamentales dictaran reglas análogas a las contenidas en la presente Ley, en relación con las deudas declaradas en favor de los Fiscos Departamentales y Municipales.

**Artículo 6º.** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a trece de Noviembre de mil novecientos veintiocho.

El Presidente del Senado, **Antonio José URIBE.** El Presidente de la Cámara de Representantes, **Alberto VELEZ CALVO.** El Secretario del Senado, **Julio D. PORTOCARRERO.** El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando RESTREPO BRICEÑO.**

Poder Ejecutivo - Bogotá, Noviembre 17 de 1928.

Publíquese y Ejecútese.

### MIGUEL ABADIA MENDEZ.

EL MINISTRO DE HACIENDA Y CREDITO PÚBLICO,

### Esteban JARAMILLO.
