---
titulo: "LEY 44 DE 1920 - sobre enseñanza de Veterinaria"
identificador: "LEY-44-1920"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1920-10-29"
ultima_actualizacion: "1920-10-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1598600"
---

# LEY 44 DE 1920

(octubre 28)

### sobre enseñanza de Veterinaria

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Articulo 1°.** Crease en la capital de la Republica una Escuela nacional de Veterinaria, en la cual se dictaran las enseñanzas teóricas y practicas necesarias para formar médicos veterinarios de acuerdo con las necesidades de la industria pecuaria de la Nación y del servicio de higiene pública.

**Articulo 2°.** El Gobierno organizara dicha Escuela con el personal docente que sea necesario y podrá contratar en el Extranjero el que sea indispensable.

Parágrafo. Las clases correspondientes a la enseñanza teórica se darán en la Escuela de Medicina, o en la de Agricultura, si a juicio del Ministerio de Instrucción Publica no presenta inconveniente esta medida.

**Articulo 3°.** Las enseñanzas de Bacteriología relacionadas con la veterinaria podrán dictarse en el Laboratorio Nacional de Higiene.

**Articulo 4°.** El Gobierno concederá becas en la Escuela de Veterinaria a razón de dos por cada Departamento; dos por la Intendencia del choco, y una por cada una de las demás Intendencias y Comisarias, a jóvenes pobres, convenientemente preparados para hacer los estudios respectivos, y de sanas costumbres.

**Articulo 5°.** El Gobierno tomara las providencias del caso a fin de adoptar la finca que posee la Nación en el Municipio de Madrid (comprada al General Juan N. Valderrama) para establecer una Granja Modelo y fundar en ella la Escuela de Veterinaria de que trata la presente Ley. Mientras se hace tal adaptación se autoriza al Gobierno para tomar en arrendamiento los locales que sean necesarios a fin de que la Escuela comience a funcionar lo mas pronto posible.

**Articulo 6°.** La suma necesaria para dar cumplimiento a esta Ley, que el Gobierno reglamentara, se votara en los respectivos Presupuestos.

Dada en Bogotá a veintiséis de octubre de mil novecientos veinte.

El Presidente del Senado, **Miguel ARROYO DIEZ**. -El Presidente de la Cámara de Representantes, **Vicente ANDRADE.J -** El Secretario del Senado, **Julio D. Portocarrero**. -El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño**

Poder Ejecutivo.- Bogotá, octubre 28 de 1920.

Publíquese y ejecútese.

### MARCO FIDEL SUAREZ.

El Ministro de Instrucción Pública,

### Miguel ABADIA MENDEZ.
