---
titulo: "LEY 98 DE 1936 - por la cual se honra la memoria del Maestro Francisco A. Cano"
identificador: "LEY-98-1936"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1936-06-25"
ultima_actualizacion: "1936-06-25"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1634989"
---

# LEY 98 DE 1936

(abril 25)

### por la cual se honra la memoria del Maestro Francisco A. Cano

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

**Decreta**:

**ARTICULO 1°**. La Republica consagra un testimonio de admiración a la memoria del Maestro Francisco A. Cano, a quien exalta ante las generaciones venideras como uno de los artistas de mayor relieve nacional y como un ciudadano de grandes merecimientos por sus virtudes y por la austeridad de su vida.

**ARTICULO 2°**. El Gobierno Nacional procederá a comprar, hasta por la suma de tres mil pesos ($3.000), obras escogidas de tan insigne autor, previo avaluó por peritos y con la intervención de la Dirección de Bellas Artes creada por la Ley 12 de 1934. Estas obras se destinaran a los Museos de Bellas Artes de Bogotá y Medellín.

**ARTICULO 3°.** En el Presupuesto Nacional de la próxima vigencia se incluirá la partida necesaria para atender el gasto ordenado por la presente Ley, y si no fuere incluida, el Poder Ejecutivo deberá abrir el respectivo crédito.

**ARTICULO 4°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a diez y siete de abril de mil novecientos treinta y seis.

El Presidente del Senado, **ALEJANDRO GALVIS GALVIS**, El Presidente de la Cámara de Representantes, **ALFONSO ROMERO AGUIRRE**.- El Secretario del Senado, **Alain Lemos**.- El Secretario de la Cámara de Representantes, **Gabriel Sanin T.**

Poder Ejecutivo. - Bogotá, abril 24 de 1936

Publíquese y ejecútese

### ALFONSO LOPEZ.

El Ministro de Gobierno, **ALBERTO LLERAS CAMARGO**. El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Gonzalo RESTREPO**, El Ministro de Educación Nacional, **Darío ECHANDIA.**
