---
titulo: "LEY 113 DE 1941 - Por la cual se cede al municipio de Bucaramanga, las acciones y derechos de la Nación en el Hotel Bucarica, que se construye en la ciudad de Bucaramanga y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-113-1941"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1941-12-04"
ultima_actualizacion: "1941-12-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1644609"
---

# LEY 113 DE 1941

(noviembre 28)

### Por la cual se cede al municipio de Bucaramanga, las acciones y derechos de la Nación en el Hotel Bucarica, que se construye en la ciudad de Bucaramanga y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°** Cédense a favor del Municipio de Bucaramanga las acciones y derechos que la Nación tenga en el Hotel "Bucarica" que se construye en dicha ciudad.

**PARAGRAFO**. Por conducto del Ministerio de Obras Publicas se hará y legalizará debidamente la cesión de que trata la presente ley.

**Artículo 2°** Los hoteles de turismo de que tratan las Leyes 97 de 1937, 64 y 239 de 1938, podrán ser construidos directamente por el Ministerio de Obras Públicas, siempre que en el Presupuesto Nacional se incluyan las partidas correspondientes.

**Artículo 3°** Esta ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veintiséis de noviembre de mil novecientos cuarenta y uno.

El Presidente del Senado, **CARLOS TIRADO MACIAS**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **SANTIAGO LONDOÑO**-El Secretario del Senado, **José Umaña Bernal**. El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, 28 de noviembre de 1941.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS.

El Ministro de la Economía Nacional,

### Marco Aurelio ARANGO.

El Ministro de Obras Públicas,

### José GOMEZ PINZON.
