---
titulo: "LEY 48 DE 1935 - por la cual se dispone la reconstrucción de edificios públicos y particulares en el Departamento de Nariño y se dan unas autorizaciones al Gobierno"
identificador: "LEY-48-1935"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1935-12-05"
ultima_actualizacion: "1935-12-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1602320"
---

# LEY 48 DE 1935

(noviembre 18)

### por la cual se dispone la reconstrucción de edificios públicos y particulares en el Departamento de Nariño y se dan unas autorizaciones al Gobierno

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**Artículo 1°** El Gobierno, por conducto del Ministerio de obras Públicas, procederá a reconstruir los edificios públicos nacionales, departamentales o municipales destruidos en el Departamento de Nariño por los movimientos sísmicos ocurridos recientemente allí.

**Artículo 2°** El Gobierno procederá, asimismo, a la reparación de edificios de particulares pobres, afectados por el siniestro. En un decreto reglamentario se establecerán las condiciones en que el Ministerio de Obras Publicas o la Gobernación de Nariño, por delegación de aquel, puedan reconocer el derecho al auxilio de que trata esta Ley.

**Artículo 3°** En la forma anterior, el Gobierno procederá a auxiliar a las personas pobres que hubieren sufrido pérdidas materiales y que estuvieren verdaderamente desamparadas, con lo indispensable para sus primeras necesidades.

**Artículo 4°** Destinase para el cumplimiento de esta Ley, doscientos cincuenta mil pesos ($250,000), que se distribuirán así: doscientos mil pesos ($200,000), que se incluirán en el Presupuesto de 1936, y cincuenta mil pesos ($50,000), para dar cumplimiento a los auxilios de que trata el artículo anterior de esta Ley, que se apropian en esta vigencia.

**Artículo 5°** Abrese a la Ley de Apropiaciones de la vigencia en curso, el siguiente crédito extraordinario:

### MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS

CAPITULO 59

### Gastos varios.

Artículo 278-C. Para auxiliar a los damnificados en los terremotos del Departamento de Nariño, cincuenta mil pesos ($50,000).

**Artículo 6°** Si reparados todos los daños producidos por los movimientos sísmicos, sobrare alguna suma, se invertirá en las obras publicas de carácter nacional que se adelantan en el Departamento de Nariño.

**Artículo 7°** Queda autorizado el Gobierno para abrir los créditos correspondientes si la partida que contempla esta Ley, no se incluye en el Presupuesto.

**Artículo 8°** Autorizase al Gobierno para vender, por conducto del Departamento de Provisiones, libre de derechos de aduana y a precio de costo, el cemento y el hierro que se requiera durante el año de 1936, para las edificaciones y reconstrucciones que se hagan en el expresado Departamento de Nariño. El Gobierno reglamentara el control de esta disposición y queda autorizado para prorrogar por un año más la vigencia de esta si fuere necesario.

**Artículo 9°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a 11 de Noviembre de mil novecientos treinta y cinco

El Presidente del Senado, **RAFAEL ARREDONDO V.** El Presidente de la Cámara de Representantes, **GONZALO RESTREPO**- El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.** El Secretario de la Cámara de Representes, **Carlos Samper Sordo.**

Poder Ejecutivo- Bogotá, Noviembre 18 de 1935.

Publíquese y ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **Jorge Soto DEL CORRAL-**El Ministro de Obras Públicas, **César GARCA ALVAREZ-**El Ministro de Agricultura y Comercio, **Francisco RODRIGUEZ MOYA.**
