---
titulo: "LEY 90 DE 1959 - Por la cual se crea una Escuela Normal Rural para Varones en el Municipio de Nocaima, Departamento de Cundinamarca"
identificador: "LEY-90-1959"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1959-12-12"
ultima_actualizacion: "1959-12-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1631417"
---

# LEY 90 DE 1959

(diciembre 04)

### Por la cual se crea una Escuela Normal Rural para Varones en el Municipio de Nocaima, Departamento de Cundinamarca

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**ARTICULO 1°.** Créase una Escuela Normal Rural para Varones en el Municipio de Nocaima, Departamento de Cundinamarca.

**ARTICULO 2°.** Para dar cumplimiento a la presente Ley, el Ministerio de Educación Nacional procederá a incluir en la próxima vigencia y siguientes, dentro de su presupuesto, las partidas necesarias para la fundación y correcto funcionamiento de la Escuela Normal que se crea por medio le esta Ley.

**ARTÍCULO 3°.** Esta Ley rige desde su sanción.

Dada en Bogotá, D, E., a diez y seis de noviembre, de mil novecientos cincuenta y nueve.

El Presidente del Senado,

### JUAN MANUEL OROZCO FANDIÑO.

El Presidente de la Cámara,

### MARIO LATORRE RUEDA.

Senado de la República. - Secretaria General.

El Secretario del Senado, ***Jorge Manrique Terán*****.**

El Secretario de la Cámara, ***Alvaro Ayala******M***

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., cuatro de diciembre de mil novecientos cincuenta y nueve.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público, ***Hernando Agudelo Villa***

El Ministro de Educación Nacional, ***Abel Naranjo Villegas.***
