---
titulo: "LEY 15 DE 1952 - Por la cual se honra la memoria del General Pedro J. Berrío"
identificador: "LEY-15-1952"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1952-11-17"
ultima_actualizacion: "1952-11-17"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1571366"
---

# LEY 15 DE 1952

(noviembre 07)

### Por la cual se honra la memoria del General Pedro J. Berrío

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1º** La República deplora el fallecimiento del General í\*edro J. Berrío, enaltece su memoria, reconoce ros invaluables servicios que prestó a la Patria, y recomienda su ejemplo a las nuevas generaciones colombianas como símbolo de carácter, pulcritud y abnegación.

**ARTICULO 2º** La Nación erigirá un monumento en el cementerio de la ciudad de Medellín, donde reposarán los restos mortales del eminente ciudadano.

**ARTICULO 3º** En la ciudad de Santa Rosa de Osos se erigirá un busto del gran mandatario como reconocimiento de la República a sus excelsas virtudes.

**ARTICULO 4º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a treinta y uno de octubre de mil novecientos cincuenta y dos.

Ei Presidente del Senado,

### JOSE ELIAS DEL HIERRO

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### ELISEO ARANGO

El Secretario del Senado,

### Alcides Zuluaga Gómez.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Jesús Gómez Salazar.

República de Colombia-Gobierno Nacional-Bogotá, noviembre 7 de 1952.

Publíquese y ejecútese.

### ROBERTO URDANETA ARBELAEZ

El Ministro de Gobierno, encargado del Ministerio de Guerra,

**Luis Ignacio Andrade**.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Antonio Alvarez Restrepo.
