---
titulo: "LEY 96 DE 1887 - por la cual se honra la memoria del benemérito y malogrado General Joaquín Riascos"
identificador: "LEY-96-1887"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1887-01-28"
ultima_actualizacion: "1887-01-28"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1634583"
---

# LEY 96 DE 1887

(enero 25)

### por la cual se honra la memoria del benemérito y malogrado General Joaquín Riascos

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Consejo Nacional Legislativo

### DECRETA:

**Art. 1.º** la Nación reconoce al ilustre General Joaquín Riascos en razón de los glandes servicios que prestó á la causa de la República, en defensa de la cual rindió su vida en la jornada de San Juan de Cesar el día 8 de Agosto de 1875, como primer mártir de la Regeneración de Colombia.

**Art. 2.º** En homenaje á la memoria de tan distinguido ciudadano, se dispone que su retrato al óleo, costeado con fondos de la Nación, sea colocado en el salón del Palacio de Gobierno en esta capital, y también en el Despacho del Gobernador del Departamento del Magdalena.

Uno y otro retratos llevaran al pie la siguiente inscripción:

"El Consejo Nacional Legislativo do la Republica unitaria de Colombia tributa esto justo homenaje á la memoria del benemérito y malogrado General Joaquín Riascos, muerto en San Juan de Cesar el 8 de Agosto de 1875 defendiendo los fueros de la República - Ley 96 do 25 do Enero de 1887.)"

**Art. 3.º** El Gobierno Ejecutivo abrirá al Presupuesto do la vigoncia en curso el crédito adicional necesario hasta por la suma de mil pesos ( $ 1,000) á efecto de dar cumplimiento á esta ley.

Dada en Bogotá, a veinticuatro do Enero de mil ochocientos ochenta y siete.

El Presidente, **J**uan de D. Ulloa-El Vicepresidente-**J**osé María Rubio Frade. El Secretario, ***Manuel Brigard***-El Secretario, ***Roberto de Narváez.***

*Gobierno Ejecutivo-Bogotá, 25* de *Enero de 1887.*

Publíquese y ejecútese.

(L. S.) **ELISEO PAYÁN.**

El Ministro de Gobierno,

### FELIPE F. PAÚL.
