---
titulo: "LEY 3 DE 1894 - Sobre honores a la memoria del General Leonardo Canal"
identificador: "LEY-3-1894"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1894-08-31"
ultima_actualizacion: "1894-08-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1558608"
---

# LEY 3 DE 1894

(agosto 25)

### Sobre honores a la memoria del General Leonardo Canal

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia,

CONSIDERANDO:

1° Que la vida del Sr. General Leonardo Canal fue constante y alto ejemplo de consagración a la patria, a la cual sirvió siempre con abnegación y con espíritu progresista y emprendedor de republicano civismo y de la práctica de las más eximias virtudes públicas y privadas, sobresaliendo entre ellas la más amplia y comprensiva caridad, que le hizo mostrarse en toda circunstancia humano y generoso en las lides bélicas, y conciliador, benévolo y tolerante en las contiendas políticas;

2° Que el señor General Canal desempeñó la Gobernación del extinguido Estado de Santander, y en época critica la Presidencia de la República, y que fue además Senador, Representante, Ministro y Consejero de Estado, y General en Jefe del Ejército de la República, puestos todos en los cuales se distinguió por la honradez y la lealtad a los intereses públicos,

### DECRETA:

**Artículo 1°** En reconocimiento de tan señalados méritos y como prenda de la gratitud nacional, se levantará un monumento, con el busto del General Canal, en la ciudad de Pamplona, lugar de su nacimiento.

**Artículo 2°** Destínase para esta obra hasta cinco mil pesos, que se considerarán incluidos en el Presupuesto de Gastos para la próxima vigencia económica.

**Artículo 3°** Auxiliase por una sola vez a la señora María Josefa García, viuda del General Leonardo Canal, con la suma de treinta mil pesos ($ 30.000) que se pagarán, la mitad con imputación de bienio en curso, y el resto con imputación al próximo bienio.

**Artículo 4°** Un ejemplar auténtico de esta Ley será presentado a la señora viuda del finado General por una Comisión especial, compuesta de dos miembros de cada una de las Cámaras Legislativas.

Dada en Bogotá a veinticuatro de Agosto de mil ochocientos noventa y cuatro.

El Presidente del Senado, **PRIMITIVO CRESPO** -El Presidente de la Cámara De Representantes, **FELIPE F. PAÚL**.-El Secretario Del Senado, ***Enrique de Narváez***-El Secretario de la Cámara de Representantes, ***Miguel A. Peñaredonda***

*Gobierno Ejecutivo-Bogotá, 25 de Agosto de 1894.*

Publíquese y ejecútese.

### M. A. CARO.

El Ministro de Gobierno,

### MANUEL A. SANCLEMENTE.
