---
titulo: "LEY 87 DE 1931 - Por la cual se permite el paso de fuerza motriz a la República"
identificador: "LEY-87-1931"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1931-07-22"
ultima_actualizacion: "1931-07-22"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1629694"
---

# LEY 87 DE 1931

(julio 01)

### Por la cual se permite el paso de fuerza motriz a la República

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**Artículo 1°** La fuerza hidroeléctrica o de otra clase cualquiera que, producida en un país, vecino, quiera transportarse para prestar dentro del territorio de la Republica sus servicios a las industrias, pagara por cada caballo, mensualmente, de uno a tres pesos, a favor del Tesoro del Municipio donde estén situadas las fábricas que la utilicen.

**Artículo 2°** El permiso para trasladar al país la fuerza producida en el extranjero será solicitado al Gobierno por la empresa productora y dueña de dicha fuerza, expresando el plan general del traslado y el tiempo de prestación de sus servicios dentro del territorio colombiano.

**Parágrafo.** El Gobierno Nacional podrá negar las solicitudes que se le hagan, sin necesidad de expresar los motivos que tenga para ello.

**Artículo 3°** Al conceder el permiso para traslado de fuerza, el Gobierno señalara, de acuerdo con la empresa productora de la misma fuerza, las tarifas máximas que puedan cobrarse por unidad, y las demás condiciones que estime convenientes.

Si la fuerza tuviere por objeto mover vehículos de ruedas o de otra naturaleza, podrá gravarse con un impuesto nacional que, al conceder el permiso, señalara el Gobierno.

**Artículo 4°** Las empresas extranjeras productoras de fuerza que se traslade al territorio colombiano, se someterán, antes de iniciar sus operaciones de traslado, a las formalidades que deben llenar todas las compañías extranjeras que emprendan en negocios permanentes dentro del país, y quedarán sometidas a las leyes colombianas en todo lo relacionado con esa negociación, como si la fuerza fuera producida y movida dentro del territorio nacional.

Dada en Bogotá a veinticinco de junio de mil novecientos treinta y uno.

El Presidente del Senado, **JOSE A. ESCANDON**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **ISMAEL ENRIQUE ARCINIEGA**. -El Secretario del Senado, **Antonio Orduz Espinosa**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Fernando Restrepo Briceño.**

Poder ejecutivo-Bogotá, julio 1° de 1931

Publíquese y ejecútese.

### ENRIQUE OLAYA HERRERA

El Ministro de Industrias,

### Francisco José CHAUX.
