---
titulo: "LEY 159 DE 1941 - Por la cual la república se asocia al primer centenario de la fundación del Municipio de Villavicencio, y se dictan otras disposiciones"
identificador: "LEY-159-1941"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1941-12-31"
ultima_actualizacion: "1941-12-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1652502"
---

# LEY 159 DE 1941

(diciembre 24)

### Por la cual la república se asocia al primer centenario de la fundación del Municipio de Villavicencio, y se dictan otras disposiciones

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia,

### DECRETA:

**ARTICULO 1°** La Nación se asocia a la celebración del primer centenario de la fundación del Municipio de Villavicencio, en la Intendencia del Meta, que se cumple el 20 de diciembre de 1942. **ARTICULO 2°** Destínase la suma de ciento cincuenta mil pesos ($ 150.000.00) para la realización de las obras de utilidad común que se detallan inmediatamente.

**ARTICULO 3°** Los ciento cincuenta mil pesos que se destinan a Villavicencio en el artículo anterior, se distribuirán así:

| | | |
| --- | --- | --- |
| Para la construcción de un matadero | $ | 50.000.00 |
| Para la construcción del Palacio Municipal | | 50.000.00 |
| Para la construcción de una Escuela de Artes y Oficios | | 30. 000.00 |
| Para las obras de pavimentación | | 20.000.00 |

**ARTICULO 4°** Destínase la suma de cinco mil pesos ($ 5.000.00) para la construcción de la Casa Municipal de Génova, Departamento de Caldas.

**ARTICULO 5°** Destínase la suma de veinte mil pesos ($ 20.000.00) como auxilio a la construcción de la Casa de la Joven Desamparada que actualmente se adelanta en la ciudad de Pereira.

**ARTICULO 6°** La suma de ciento cincuenta mil pesos ($ 150.000.00), a que se refiere el artículo 2° de esta Ley, se entregará por conducto del Gobierno Intendencial a una Junta integrada por el Intendente, el Vicario Apostólico, el Presidente del Consejo y dos vecinos designados por el Gobierno Nacional. Esta Junta rendirá las cuentas de acuerdo con normas que dicte la Contraloría General de la República. Si las sumas a que se refiere la presente Ley no fueren incluidas en el Presupuesto de la próxima vigencia, se faculta al Gobierno para financiarlas.

**ARTICULO 7°** El Gobierno procederá a construír un edificio para cuartel en la ciudad de Barrancabermeja, y a tal efecto queda facultado para hacer las operaciones de crédito que sean necesarias.

**ARTICULO 8°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, a cinco de diciembre de mil novecientos cuarenta y uno.

El Presidente del Senado, **RAFAEL ARREDONDO V.**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **SANTIAGO LONDOÑO**-El Secretario del Senado, **Jorge N. Soto**.-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez**

Organo Ejecutivo-Bogotá, 24 de diciembre de 1941

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de Guerra,

### Gonzalo RESTREPO

El Ministro de Obras Públicas,

### José GOMEZ PINZON
