---
titulo: "LEY 47 DE 1879 - Que manda concluir el camino al río Meta i concede un ausilio"
identificador: "LEY-47-1879"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1879-07-03"
ultima_actualizacion: "1879-07-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1602034"
---

# LEY 47 DE 1879

(junio 27)

### Que manda concluir el camino al río Meta i concede un ausilio

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### DECRETA:

**Art. 1.°** El Poder Ejecutivo hará que se continúe la construcción del camino al rio Meta, desde la quebrada de "Susumuco" a Villavicencio, bien sea por administración o por contrato i por un trazado igual al camino ya construido.

**Art. 2°** Destínase la suma de diez mil pesos ($ 10,000) del Tesoro nacional para dar cumplimiento al artículo anterior, cuya suma quedará incluida en el Presupuesto de Gastos.

**Art. 3°** En caso que los trabajos se sigan por contrato, será en la misma forma que lo dispone la lei 47 de mil ocho cientos setenta i cuatro, en su artículo tercero.

**Art. 4°** Destínase igualmente la suma de dos mil pesos ($ 2,000) para auxiliar la construcción del puente de hierro sobre el rio Negro, en el caserío de la unión, i a la composición del camino que parte de la ciudad de Bogotá al distrito de Choachí.

Dada en Bogotá, a veinticinco de junio de mil ochocientos setenta i nueve.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

**Jose Araujo**.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

**F. Angulo**.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## Adolfo Cuéllar.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Clodomiro Castilla.

Bogotá, 27 de junio de 1879.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Unión,

### (L S.) JULIAN TRUJILLO.

El Secretario de Hacienda i Fomento

### H.Welson
