---
titulo: "LEY 27 DE 1876 - Por la cual se reconoce i manda pagar un crédito al Estado soberano de Antioquia"
identificador: "LEY-27-1876"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1876-05-29"
ultima_actualizacion: "1876-05-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1583714"
---

# LEY 27 DE 1876

(mayo 22)

### Por la cual se reconoce i manda pagar un crédito al Estado soberano de Antioquia

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

### decreta:

**Artículo único.** Derogado

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo único.** Autorízase al Poder Ejecutivo para emitir cien mil pesos en documentos de renta sobre el Tesoro al portador con el cupón 8. °, a fin de entregarlos al Gobierno de Antioquia o a quien lo represente lejitimamente en esta capital, como pago definitivo de todo lo que pueda debérsele por los gastos de carácter militar hechos por dicho Estado, a consecuencia de los sucesos políticos de 1867. Al hacer este pago el Poder Ejecutivo recojerá el espediente respectivo i lo hará mantener donde corresponda, como comprobante de la operacion que se manda ejecutar por la presente lei.

Vigente desde: 22/05/1876 y hasta el: 02/03/2021

Dada en Bogotá, a diez i ocho de mayo de mil ochocientos setenta i seis.

El Presidente del Senado de Plenipotenciarios,

### Eliseo Payan.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### Aníbal Galindo.

El Secretario del Senado de Plenipotenciarios,

## J. M. Quijano Otero.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Adolfo Cuéllar.

Bogotá, 22 de mayo de 1876.

Publíquese i ejecútese.

El Presidente de la Union.

### (L. S.) AQUILEO PARRA.

El Secretario del Tesoro i Crédito nacional,

### Luis A. Róbles.
