---
titulo: "LEY 40 DE 1947 - Por la cual se dan unas autorizaciones al Gobierno para adquirir unos inmuebles"
identificador: "LEY-40-1947"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1947-12-31"
ultima_actualizacion: "1947-12-31"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1595538"
---

# LEY 40 DE 1947

(diciembre 13)

### Por la cual se dan unas autorizaciones al Gobierno para adquirir unos inmuebles

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### decreta:

**ARTICULO 1º** Autorizase al Gobierno para adquirir en propiedad un inmueble con destino a la Nunciatura Apostólica en Bogotá. Hecha esta adquisición, la Nación readquirirá el uso y libre disposición de la casa que actualmente ocupa dicha Misión Diplomática en la capital de la República.

**PARAGRAFO.** El costo del inmueble que se adquiera no deberá exceder del precio comercial que actualmente tenga la casa ocupada por la Nunciatura Apostólica.

**ARTICULO 2º** Autorizase al Gobierno para adquirir un inmueble con destino a la embajada de los Estados Unidos de Venezuela en Bogotá, que la Nación cederá al Gobierno de ese país.

**ARTICULO 3º** Autorizase al Gobierno para adquirir los dos inmuebles a que esta Ley se refiere con los fondos destinados para la compra de propiedades para Embajadas y Legaciones de la República, conforme a la Ley 88 de 1945, o para abrir los créditos adicionales al Presupuesto, que fueren necesarios.

**ARTICULO 4. º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a cuatro de diciembre de mil novecientos cuarenta y siete.

El Presidente del Senado, **ALONSO ARAGON QUINTERO**. El Presidente de la Cámara de Representantes, **JUAN B. BARRIOS** - El Secretario del Senado, **Carlos V. Rey** - El Secretario de la Cámara de Representantes, **Ignacio Amarís G**.

República de Colombia - Gobierno Nacional - Bogotá, diciembre trece de mil novecientos cuarenta y siete.

Publíquese y ejecútese.

**MARIANO OSPINA****PEREZ**.

El Ministro de Relaciones Exteriores, **Domingo ESGUERRA** - El Ministro de Hacienda y Crédito Público, **J.M. BERNAL.**
