---
titulo: "LEY 77 DE 1960 - Por la cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto vigente (Ministerios de Gobierno, Guerra, Fuerzas de Policía y Salud Pública)"
identificador: "LEY-77-1960"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1960-12-29"
ultima_actualizacion: "1960-12-29"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1624038"
---

# LEY 77 DE 1960

(diciembre 20)

### Por la cual se abren unos créditos adicionales al Presupuesto vigente (Ministerios de Gobierno, Guerra, Fuerzas de Policía y Salud Pública)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

## El Congreso de Colombia

### DECRETA:

**Artículo 1°.** Adicionase los cómputos líquidos del Presupuesto de Rentas e Ingresos del Tesoro de la Nación para la Vigencia fiscal en curso, con la cantidad de cinco millones veinticuatro mil setecientos un pesos ($ 5.024.701.00) moneda corriente, con base en el certificado de Disponibilidad número 34, expedido por el Contralor General de la Republica el 9 de Diciembre de 1960, que se incorpora con imputación al siguiente numeral:

**Artículo 2°.** Con base en el nuevo recurso fiscal de que trata el artículo anterior, abrase los siguientes créditos adicionales al presupuesto de Gastos para la presente vigencia fiscal:

### AQUÍ PDF DIARIO OFICIAL 30414. PÁG. 2 A 3.

**Artículo 3°.** Esta Ley regirá desde la fecha de su sanción.

Dado en Bogotá D. E., a 16 de diciembre de 1960.

El Presidente del Senado,

### GUSTAVO SERRANO GOMEZ.

El Presidente de la Cámara de Representantes

### GERMAN BULA HOYOS

El Secretario del Senado,

### Manuel Hurtado Lozano

El Secretario de la Cámara de Representantes,

### Álvaro Ayala Murcia

República de Colombia - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., 20 de diciembre de 1960.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Hernando Agudelo Villa
