---
titulo: "LEY 9 DE 1939 - por la cual se dispone la construcción de un edificio para oficinas municipales en la ciudad de Cúcuta"
identificador: "LEY-9-1939"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1939-10-09"
ultima_actualizacion: "1939-10-09"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1564339"
---

# LEY 9 DE 1939

(octubre 07)

### por la cual se dispone la construcción de un edificio para oficinas municipales en la ciudad de Cúcuta

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1.°** Procédase a la construcción, en la ciudad de Cúcuta, de un edificio destinado a las oficinas del Gobierno Municipal.

**ARTICULO 2.°** Para la realización de la obra de qué trata el precedente artículo, la Nación contribuirá con la suma de cien mil pesos ($ 100,000.00), si el Departamento Norte de Santander y el Municipio de Cúcuta, conjuntamente, se obligaren a sufragar el exceso de costo.

**ARTICULO 3.°** La administración de la obra estará a cargo del Municipio, pero los Gobiernos Nacional y Departamental se acordarán con éste respecto a las medidas de control que convenga tomar para la inversión de las cuotas con que contribuyan.

**ARTICULO 4.°** Si el aporte de la Nación no fuere liquidado en los presupuestos de las dos próximas vigencias fiscales, facultase ampliamente al Gobierno Nacional para abrir los créditos adicionales, hacer los traslados necesarios y demás operaciones para el inmediato cumplimiento de esta Ley.

**ARTICULO 5.°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a veinticinco de septiembre de mil novecientos treinta y nueve.

El Presidente del Senado, **ALEJANDRO GALVIS GALVIS**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **HELIODORO ANGEL ECHEVERRI**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez**.

Organo Ejecutivo-Bogotá, octubre 7 de 1939.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público

### Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de Obras Públicas,

### Abel CRUZ SANTOS
