---
titulo: "LEY 124 DE 1963 - por la cual se crean unas Escuelas Hogares para Campesinas en el Departamento del Meta, y se dictan otras disposiciones."
identificador: "LEY-124-1963"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1964-01-30"
ultima_actualizacion: "1964-01-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1647029"
---

# LEY 124 DE 1963

(diciembre 31)

### por la cual se crean unas Escuelas Hogares para Campesinas en el Departamento del Meta, y se dictan otras disposiciones.

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

*El Congreso de Colombia*

DECRETA:

**Artículo 1°.** Créanse sendas Escuelas-Hogares para Campesinas en los Municipios de El Calvario, Acacías y Cumaral, en el Departamento del Meta.

**Artículo 2°.** Auxiliase con la suma de cien mil pesos ($ 100.000.00), el Albergue Infantil de Villavicencio.

**Artículo 3°.** Destínase la suma de cien mil pesos ($ 100.000.00), para la terminación del Templete Eucarístico de la ciudad de Villavicencio (Meta).

**Artículo 4°.** Auxíliase con la suma de cien mil pesos ($ 100.000.00), al Colegio Femenino de Bachillerato, de Villavicencio, para la ampliación de su edificio y dotación del mismo plantel.

**Artículo 5°.** Nacionalízase la Escuela Normal ''Sergio Ariza", en sus secciones femenina y masculina, que funciona en Sucre (Santander).

Parágrafo. Para el cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo, los bienes y rentas que son actualmente de propiedad de la Escuela Normal "Sergio Ariza", deberán ser traspasados a la Nación.

**Artículo 6°.** Auxíliase con la suma de seiscientos mil pesos ($ 600.000.00), la ampliación de la "Obra San Rafael", de la ciudad de Bogotá *y* la dotación de la misma entidad.

**Artículo 7°.** Facúltase al Gobierno Nacional para dictar todas las medidas necesarias al cumplimiento de esta Ley.

**Artículo 8°.** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá, D. E., a trece de diciembre de mil novecientos sesenta y tres.

El Presidente del Senado.

### DARIO MARIN VANEGAS

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### MANUEL CASTRO TOVAR

El Secretario del Senado,

## Néstor Eduardo Niño Cruz.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

***Néstor Urbano Tenorio***.

República de Colombia. - Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., diciembre 31 de 1963.

Publíquese y ejecútese.

### GUILLERMO LEON VALENCIA

El Ministro de Hacienda y Crédito Público.

## Carlos Sanz de Santamaría.

El Ministro de Educación Nacional,

## Pedro Gómez Valderrama.
