---
titulo: "LEY 21 DE 1938 - por la cual se contribuye a los instalamientos de plantas hidroeléctricas en el Municipio de Chiscas (Departamento de Boyacá), y en la población de Piendamó (Departamento del Cauca)"
identificador: "LEY-21-1938"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1938-04-01"
ultima_actualizacion: "1938-04-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1576806"
---

# LEY 21 DE 1938

(marzo 02)

### por la cual se contribuye a los instalamientos de plantas hidroeléctricas en el Municipio de Chiscas (Departamento de Boyacá), y en la población de Piendamó (Departamento del Cauca)

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

DECRETA:

**ARTICULO 1.°** Destínase la cantidad de diez mil pesos ($10.000.00), como contribución de la Nación para el instalamento de la planta hidroeléctrica del Municipio de Chiscas, del Departamento de Boyacá, cuyos estudios se encuentran a la consideración de la Secretaria de Obras Públicas del mencionado Departamento.

**ARTICULO 2.°** La partida pre indica será incluida en el Presupuesto de la próxima Vigencia. Más, si por cualquier circunstancia no pudiere serlo, el Gobierno queda facultado para abrir el crédito adicional correspondiente.

**ARTICULO 3.°** Auxíliase con la suma de cinco mil pesos ($5.000.00) la obra del alumbrado eléctrico que construya el Municipio de Tunia, en su capital Piendamo, en el Departamento del Cauca. Esta suma será igual a la que aporte el Distrito.

**ARTICULO 4.°** Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez y nueve de febrero de mil novecientos treinta y ocho.

El Presidente del Senado, **HUMBERTO GOMEZ NARANJO**-El Presidente de la Cámara de Representantes, **PEDRO ALONSO JAIMES**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A**-El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez**.

Órgano EjecutivononeBogotá, marzo 2 de 1938.

Publíquese Y Ejecútese.

### ALFONSO LOPEZ.

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Gonzalo RESTREPO.

El Ministro De Obras Públicas,

**Cesar GARCIA ALVAREZ**.
