---
titulo: "LEY 114 DE 1940 - sobre celebración del cuarto centenario del descubrimiento del Amazonas"
identificador: "LEY-114-1940"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1940-12-27"
ultima_actualizacion: "1940-12-27"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1644861"
---

# LEY 114 DE 1940

(diciembre 21)

### sobre celebración del cuarto centenario del descubrimiento del Amazonas

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### decreta:

**ARTICULO 1°** La República de Colombia se asocia a la celebración del cuarto centenario del descubrimiento del río Amazonas y rinde homenaje a la memoria del célebre Conquistador don Francisco de Orellana.

**ARTICULO 2°** El Gobierno, por intermedio de la academia Nacional de Historia, organizara y llevara a cabo, durante el año de 1941, los actos conducentes a la solemne conmemoración de este descubrimiento. Tanto el Gobierno como el Congreso se harán representar en los actos que con este mismo fin realicen las Repúblicas vecinas.

**ARTICULO 3°** El Gobierno adquirirá no menos de quinientos ejemplares de cada uno de los tomos del libro titulado La Hoya del Amazonas, de que es autor el doctor Daniel Ortega Ricaurte, y los distribuirá a las bibliotecas, entidades científicas, embajadas, legaciones y consulados de la República y a las principales bibliotecas y entidades científicas de América.

**ARTICULO 4°** Una plaza o avenida de la ciudad de Leticia, capital de la Intendencia del Amazonas, llevara el nombre de Orellana y en ella se erigirá un busto en bronce del Conquistador, con esta inscripción en el pedestal:

### "Colombia al descubridor del Amazonas-Ley 114 de 1940."

**ARTICULO 5°** En la misma ciudad de Leticia se construirán, con motivo del centenario, las siguientes obras públicas:

a) Muelles para el cargue y descargue de los vapores en el puerto;

b) Edificio para las oficinas y dependencias de la Intendencia;

c) Edificio para la escuela de artes y oficios;

d) Edificio para mercado público;

e) Edificio para matadero;

f) Alcantarillado, y

g) Acueducto.

**ARTICULO 6°** El Gobierno enviara una Comisión de Ingenieros para que verifique el planeamiento y trazado definitivo de la ciudad, y defina la ubicación y especificación de las obras a las cuales se refiere la presente ley.

**ARTICULO 7°.** Para atender a los gastos que ocasione el cumplimiento de esta Ley, se destina la suma de trescientos mil pesos ($ 300.000), la cual se incluirá en los presupuestos de las próximas vigencias, a medida que las circunstancias lo permitan.

**ARTICULO 8°**. Esta Ley regirá desde su sanción.

Dada en Bogotá a diez y seis de diciembre de mil novecientos cuarenta.

El Presidente del Senado, **ISMAEL PORTO-**El Presidente de la Cámara de Representantes, **FABIO LOZANO Y LOZANO**-El Secretario del Senado, **Rafael Campo A.-**El Secretario de la Cámara de Representantes, **Jorge Uribe Márquez.**

Organo Ejecutivo-Bogotá, 23 de diciembre de 1940.

Publíquese y ejecútese.

### EDUARDO SANTOS

El Ministro de Gobierno,

### Jorge GARTNER

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

### Carlos LLERAS RESTREPO

El Ministro de Educación Nacional,

### Jorge Eliécer GAITAN

El Ministro de Obras Públicas,

### Francisco RODRIGUEZ MOYA
