---
titulo: "LEY 2 DE 1958 - Por la cual se da provisionalmente fuerza de ley a ciertas disposiciones y se crea una comisión interparlamentaria"
identificador: "LEY-2-1958"
pais: "co"
rango: "ley"
fecha_publicacion: "1958-09-02"
ultima_actualizacion: "1958-09-02"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1820545"
---

# LEY 2 DE 1958

(agosto 16)

### Por la cual se da provisionalmente fuerza de ley a ciertas disposiciones y se crea una comisión interparlamentaria

**Subtipo:** LEY ORDINARIA

### El Congreso de Colombia

### Decreta:

**Artículo 1º** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 1º** Con el fin de que el Gobierno pueda declarar restablecido el orden público, sin que esa medida ocasione trastornos de carácter jurídico, tendrán fuerza legal hasta el 31 de diciembre de 1959 los decretos dictados a partir del 9 de noviembre de 1949, para cuya expedición se haya invocado el artículo 121 de la Constitución Nacional, y que no hayan sido expresa o tácitamente derogados para la fecha de la sanción de la presente Ley.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

JURISPRUDENCIA []

Vigente desde: 16/08/1958 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 2º** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 2º** Créase una comisión paritaria de seis Senadores y seis Representantes, elegidos por las respectivas corporaciones, para que proponga al Congreso la derogación, modificación o sustitución de los Decretos a que se refiere el artículo anterior.

Vigente desde: 16/08/1958 y hasta el: 02/03/2021

**Artículo 3º** Derogado.

TEXTO CORRESPONDIENTE A []

LEGISLACIÓN ANTERIOR []

**Artículo 3º** Esta Ley regirá desde su sanción.

Vigente desde: 16/08/1958 y hasta el: 02/03/2021

Dada en Bogotá, D. E., a seis de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho.

El Presidente del Senado,

### DOMINGO LOPEZ ESCAURIAZA.

El Presidente de la Cámara de Representantes,

### ALBERTO GALINDO.

El Secretario del Senado,

## Jorge Manrique Terán.

El Secretario de la Cámara de Representantes,

## Luis Alfonso Delgado.

República de Colombia. Gobierno Nacional.

Bogotá, D. E., agosto diez y seis de mil novecientos cincuenta y ocho.

Publíquese y ejecútese.

### ALBERTO LLERAS

El Ministro de Gobierno,

## Guillermo Amaya Ramírez.
